বছরে বেশির ভাগ দিন অন্যের জমিতে খেত মজুরের কাজ করেন এই শিল্পী। জীবনযুদ্ধ সামলেও এই খেলাকে বাঁচিয়ে রাখার রসদ পান কোথা থেকে?‌ কীই–‌বা দিয়েছে এই খেলা?‌ দৃঢ় ভাবে তাকালেন, চোয়াল শক্ত হয়ে এল সুনীলবাবুর। সাফ জবাব, ‘‌আমরা রাইবেঁশেকে শুধু খেলা হিসেবে দেখি না। এটা আমাদের কাছে শিল্প। এটা আমাদের পরিচয়।’‌ শুধু আবেগে ভেসে যাওয়া নয়, রুক্ষ বাস্তবটাও বোঝেন, ‘‌এই খেলা দেখিয়ে আমাদের বেশি রোজগার হয় না। তবু আমরা চালিয়ে যাব। কেন জানেন?‌’‌ তিনিই যেন পাল্টা প্রশ্ন ছুড়ে দিলেন। একটু থেমে বললেন, ‘‌কঠিন দারিদ্র‌্যের মধ্যেও আমাদের বাঁচার শক্তি ও প্রেরণা জোগায়।’‌ বীরভূমের ইতিহাসে রাইবেঁশে খেলা দীর্ঘদিনের পুরানো হলেও, সংস্কৃতির অঙ্গ হিসেবে স্বীকৃতি পায় ৮৬ বছর আগে। ১৯৩১ সালে তৎকালীন বীরভূমের জেলাশাসক গুরুসদয় দত্ত এই নাচকে স্বীকৃতি দেন বলে জানান সুনীলবাবু। পাশাপাশি ব্রিটিশদের দেওয়া গ্রামের নাম চোরকল থেকে চারকল পরিচিতি পায় জেলাশাসকের উদ্যোগে। গ্রামের নাম নিয়ে জানতে চাইলে সুনীলবাবু জানান, ‘‌দাদু ও বাবার মুখে শোনা, ইংরেজ আমলে আমাদের এই রাইবেঁশে খেলাকে চোর–ডাকাতের চুরির কৌশল বলে কটাক্ষ করত। তখন গ্রামের নাম চোরকল বলে প্রচার ছিল।’‌ সব কটাক্ষকে তুচ্ছ করে এই শিল্পকলাকে বাঁচিয়ে রাখার লড়াই সেই তখন থেকেই। বীরভূমের প্রান্তিক খেতমজুর পরিবারের অঙ্গ হয়ে ওঠে খেলাটি। সুনীলবাবুর বাবা কুশধ্বজ থান্দার তাঁকে ছ’‌বছর বয়স থেকে এই খেলার প্রশিক্ষণ দেওয়া শুরু করেছিল। বাবাকে দেখে অনুপ্রাণিত হয়ে এই খেলাকে ভালবাসা। রাইবেঁশে খেলা নিজেদের চোখে না দেখলে বোঝা যেত না কতটা প্রাণবন্ত। খেলা দেখার সময় প্রত্যেক দর্শকের শরীরে যৌবনের প্রাণ এবং শরীরে রোমাঞ্চের আগুন ধরিয়ে দেবে। এ আবার কী খেলা!‌ আসুন শিল্পীর মুখে জেনে নেওয়া যাক, ‘‌আমাদের খেলার মধ্যে তুলে ধরা হয় প্রাচীনকালের যুদ্ধের সময় যোদ্ধাদের ভূমিকা ও তাদের রণকৌশল। ’‌ এই খেলার জন্য দরকার শারীরিক দক্ষতা এবং সঠিক প্রশিক্ষণ। এই দুটো ছাড়া এই খেলার ময়দানে নামা যায় না, জানালেন সুনীল থান্দার। বর্তমানে সুনীলবাবুর রাইবেঁশের দলে ১৫ জন সদস্য আছেন। এরা সবাই খেতমজুরি করেন। দারিদ্র‌্য সবারই নিত্যসঙ্গী। তার মাঝেও বীরভূমের সংস্কৃতি বাঁচিয়ে লড়াইয়ে এক ইঞ্চি জমি ছাড়তে নারাজ তাঁরা। আগামী দিনে এই খেলার ধারাকে এগিয়ে নিয়ে যেতে ১২ জন কিশোরকে প্রশিক্ষণ দিচ্ছেন সুনীল। কম আড়ম্বরপূর্ণ খেলায় শিল্পীদের পরনে থাকে সাদা ধুতি, সাদা গেঞ্জি এবং মাথায় ও কোমরের জন্য দুটি গামছা। খেলায় ব্যবহার হয় বাঁশ, লাঠি, খাঁড়া, ঢাল–তরোয়াল, ছুরি এবং বল্লম। বাদ্যযন্ত্র বলতে গ্রামবাংলার ঢোল ও কাঁসর। খেলার পরিচিতি বলতে প্রায় কিছুই নেই। পরের প্রজন্ম কতদূর এগিয়ে নিয়ে যাবে তা নিয়ে দুশ্চিন্তায় সুনীলবাবু। তাঁর মতে, ‘‌এই খেলা চালিয়ে নিয়ে যেতে নিয়মিত অনুশীলন দরকার। একই সঙ্গে শিল্পীদের শারীরিক দক্ষতা, শক্তি বাড়াতে প্রয়োজন পুষ্টিকর খাবার। পাশাপাশি প্রশিক্ষণের সময় চোট পেলে দরকার সঠিক চিকিৎসা। কিন্তু আর্থিক প্রতিকূলতা এই দুই প্রয়োজন মেটাতে পারে না।’‌ সুনীলবাবু তাঁর ছাত্রদের রাইবেঁশে খেলার কিছু অংশ করার ইশারা করলেন। শরীরের দক্ষতা কতটা দরকার হয়, কিছুটা আঁচ পাওয়া গেল। একজন জিমন্যাস্টের দক্ষতার থেকে কোনও অংশে কম যান না এঁরা। পাশাপাশি প্রাচীন যোদ্ধাদের রণকৌশল নিজের চোখে দেখাও হল। এত প্রতিকূলতার মধ্যেও সুনীলবাবুদের উদ্যম এবং উৎসাহে ঘাটতি নেই। দুর্গাপুজো, কালীপুজোর উৎসব মরশুম এলেই বায়নার অপেক্ষায় থাকেন সুনীলবাবুরা। ওই সময় কলকাতা–‌সহ রাজ্যের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আসে খেলা দেখানোর ডাক। ওই সময় কিছুটা বাড়তি রোজগার হয়ে যায়। পাশাপাশি শীতকালে সরকারি ও বেসরকারি উদ্যোগে হওয়া মেলার অনুষ্ঠানেও আমন্ত্রণ আসে। সুনীলের স্বপ্ন, বীরভূমের নানুরে চারকল গ্রাম থেকে রাইবেঁশে খেলাকে বিশ্বের দরবারে বাংলার বৈচিত্র‌্যময় সংস্কৃতির গৌরবকে মেলে ধরা। দরকার সরকারি ও বেসরকারি সাহায্য। চারকল গ্রামের রাইবেঁশে শিল্পীদের সরকারি স্বীকৃতি দিয়েছেন মুখ্যমন্ত্রী। সেই কৃতজ্ঞতাও জানালে ভুললেন না সুনীলবাবু। বছরে বেশির ভাগ দিন খেতমুজরিতে চলা কষ্টের জীবনসংগ্রামে হেরে যাননি তিনি। যুদ্ধের নির্ভিক সৈনিকের মতো ‘‌রাইবেঁশে’‌র দুর্গের পতাকাকে পতপত করে উড়িয়ে রেখেছেন। রাইবিশে খেলার ঢঙ্গে শিল্পীরা বলেন, ‘‌মোদের ভাবনা ভয় কীসে?‌ হ’‌য়ে খেলায়ময় ভাবনা ভয় ভাঙ্গব নিমিষে। হ’‌য়ে নৃত্যময় ভাবনা ভয় নাশবো নিমিষে।।’‌ জীবনের সব প্রতিকূলতার ভয় মানুষকে দমাতে পারে না। জীবনসংগ্রামে জয়ের প্রাণশক্তি লুকিয়ে আছে রাইবেঁশের মধ্য। বীরভূমের চারকল গ্রামের সুনীল থান্দারকে না দেখলে তা অজানাই থেকে যেত।‌‌‌‌‌
মিনার্ভার নীল স্ট্রাইপ জার্সি এমনিতে মনে করায় ইন্তার মিলানকে৷ তারা প্রথমার্ধটা খেলল পুরোনো ইন্তারের মতো, যারা মৌরিনিওর আমলে ইউরোপ চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল৷ পরিকল্পনায় মসৃণ৷ বিরতির পর এরা খেলল এখনকার ইন্তারের মতো, যাদের কোনও অস্তিত্বই নেই ইতালির বাইরে৷ ছায়া ও রোদ, শান্তি ও অশান্তির ম্যাচে ০ -২ পিছিয়ে পড়ে ২-২ করার পর কোথায় জনতা ম্যাচ শেষে কোচ -ফুটবলারদের জন্য হাততালি দেবেন, তা নয়, ড্রেসিংরুমের সামনে গিয়েই দেখা গেল, চড়ান্ত বিক্ষোভ৷ কোচ ও কর্তাদের বিরুদ্ধে স্লোগানে স্লোগানে ছয়লাপ৷ বিক্ষোভের মধ্যে এক তরুণী হাউহাউ করে কাঁদছেন৷ বন্ধ প্রেসরুমে বসে খালিদ যতই ‘রজনী এখনও বাকি’ স্টাইলে আশ্বাস দিন, ‘লিগ জেতার আশা আছে’, তরুণীরা সার সত্য বুঝে গিয়েছেন৷ প্রতিমা বিসর্জন না হলেও দশমী হয়তো হয়ে গিয়েছে৷ চোখের জল এবং রাগ বড় সংক্রামক৷ পুলিশকর্মীরা ভালো সামলালেন হাহাকার ভরা মুখগুলো৷ ত াঁদের অনেকে বিরতিতে প্রতিপক্ষের চেঞ্চোকে হাততালিতে ভরিয়ে দিয়েছিলেন৷ কয়েকজন বিরতির পর৷ গ্যালারিতে সে সময় আওয়াজ উঠছিল, ‘চেঞ্চো, চেঞ্চো’৷ কয়েকজন টিমবাস যাওয়ার চলে যাওয়ার সময় হতাশায় শূন্যে ঢিল ছুড়লেন৷ বিশ্বজিত্ ভট্টাচার্যের আমলে একবার ০ -২ পিছিয়ে ইস্টবেঙ্গল ৩ -২ হারিয়েছিল আর্মি একাদশকে৷ ট্রেভর মর্গ্যানের জমানায় ইউনাইটেড স্পোর্টসের বিরুদ্ধে ০ -২, ১-৩ পিছিয়ে ৪ -৩ জিতেছিল৷ খালিদের ইস্টবেঙ্গলকে দেখে ওই প্রবাদকে ভুলে যেতে বসছে ময়দান, ‘খোঁচা খাওয়া ইস্টবেঙ্গল সব সময় ভয়ঙ্কর৷’ বলতে পারেন, কাতসুমি পেনাল্টিটা মিনার্ভার নেপালি কিপারের হাতে মেরে না দিলে শেষ পর্যন্ত ৩ -২ হতে পারত৷ সে রকম সিটার মিনার্ভাও পেয়েছিল৷ শেষ মিনিটে প্রতিআক্রমণে তারা গোল নষ্ট না করলে লিগ এখানেই মু্ঠোয় নিয়ে নিত রঞ্জিত বাজাজের টিম৷ খালিদের এ টিমকে দেখে ঠিক কী প্রতিক্রিয়া হওয়া উচিত, বারাসত থেকে অফিস আসার পথে দীর্ঘ রাস্তায় অনেক ভেবেও বুঝে পেলাম না৷ মঙ্গলবারও একই নীতিতে চলল তারা৷ গোল করব, আবার হজমও করব৷ সেই এক পথ৷ এক ভঙ্গিতে হাঁটা৷ ম্যাচের আগের দিন খালিদ প্রায় জোর করে আর এক গোলকিপারকে সই করিয়েছেন৷ মালয়ালি সিকে উবেইদ৷ তিনি তো আর জীবনানন্দের বনলতা সেন নন, যে তাঁকে দেখে বলতে পারি, ‘এতদিন কোথায় ছিলেন?’ কম্পমান ডিফেন্সের সঙ্গে তিনিও কাঁপলেন এবং ইস্টবেঙ্গল ০ -২ পিছিয়ে গেল মিনিট তেত্রিশেই৷ আনকোরা উবেইদকে খেলানোর প্ল্যান দেখে ভেবে আপনি উদ্বিগ্ন? ধীরে মহাশয়, ধীরে! আরও আছে! একসঙ্গে সাতজনকে বদলে দিলেন টিমে৷ আগের দিনের টিমে পড়ে রইলেন শুধু তিন বিদেশি ডুডু, কাতসুমি, এদু৷ আর সালাম৷ সন্তম আশ্চর্যে একমাত্র ভালো দিক, কেভিন লোবোকে নামানো৷ ডিফেন্সিভ মার্কিংও চিরাচরিত অসহ্য৷ বাজি ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার হিসেবে অচল৷ তাঁর ব্যর্থতাতেই ডিফেন্সে চাপ বাড়ছে৷ ও দিকে নীচ থেকে বল না পেয়ে বন্দিত্ব মেনে নিচ্ছেন ফরোয়ার্ডরা৷ ১৭ বছর আগে মনোরঞ্জনের কোচিংয়ে ডিফেন্সিভ সংগঠনের ওপর জোর দিয়েই তিরুবনন্তপুরমে ইস্টবেঙ্গল জাতীয় লিগ জিতেছিল৷ ক্লাবে শুনলাম, খালিদ টিম গড়ায় মনোরঞ্জনের কিছু প্রস্তাব মেনেছেন৷ কিছু মানেননি৷ বছর কয়েক আগেও বারাসতে ইস্টবেঙ্গলের খেলা থাকলে চারপাশের বাড়িগুলোর ছাদ ভর্তি থাকত মানুষে৷ মঙ্গলবার চারদিকে চোখ বুলিয়ে এক জনের বেশি লোক চোখে পড়ল না৷ কী দেখার আছে এই ইস্টবেঙ্গলে? শেষ দিকে তারা বেশ চাপ দিয়েছিল৷ কিন্ত্ত সেটা অধিকাংশ সময়ই কর্নার বা ফ্রি কিকে৷ লং বলে৷ পাঞ্জাবি টিমের বিরুদ্ধে বলেই কি ‘উড়তা পাঞ্জাব’ স্টাইল? মিনার্ভা কোচ খোগেন তখন কৃত্রিম ঘাসে চোট পাওয়ার ভয়ে দুই সেরা অস্ত্র চেঞ্চো এবং ওপোকুকে বসিয়ে দিয়েছেন৷ অনেক লাল হলুদ সমর্থক বেরিয়ে গিয়েছিলেন হতাশায়৷ মিনার্ভার চাঁদমালা হল, তাদের নিখুঁত পাসিং এবং লড়াই, যাতে ঠিকরে বেরোয় আত্মবিশ্বাসের জ্যোত্স্না৷ প্রতিআক্রমণে সবাই জানেন, কোথায় বল রাখবেন তাঁর সতীর্থরা৷ ইন্দর -সুখবিন্দর আমলের পাঞ্জাবি তুলে খেলার স্টাইল আর নেই৷ আইভরি কোস্টের এরিক দানো, ফ্রান্সের আইদারা, ঘানার ওপোকু এবং ভুটানের চেঞ্চো ---এই চর্তুভুজে চোখে সর্ষে ফুল দেখল লাল হলুদ মাঝমাঠ৷ চার জনের ইলাস্টিক সুলভ শরীর৷ খালিদের ডিফেন্স যে ভাবে দুটো গোল গলাধঃকরণ করল, যেন সবাই মাঠের পাশ দিয়ে চলে যাওয়া বনগাঁ লাইনের ট্রেন দেখতে ব্যস্ত৷ দুটো গোলেই ইস্টবেঙ্গলের ডিফ্লেকশন বা মিসপাসের দুর্গন্ধ লেগে৷ পাশাপাশি পাঞ্জাবের কসমোপলিটান টিমটার ক্ষিপ্রতার সুবাসও৷ প্রথমার্ধে যত এলোমেলো খালিদের ডিফেন্সিভ সংগঠন, তত জ্যামিতিক খোগেনের বল তাড়া করার প্রবণতা৷ কাতসুমি পেনাল্টি মিস করার পর মিনার্ভা চাপ দেবে ভাবা গিয়েছিল, সেটা হল না৷ তারাও সাধারণ হয়ে গেল৷ মিনার্ভা কোচ খোগেন ম্যাচ শেষে যখন বলছিলেন, ‘অ্যাওয়ে ম্যাচে ১ পয়েন্ট ঠিক আছে’ মুখচোখ যথেষ্ট শুকনো লাগছিল৷ এক মিনিট আগে ২ পয়েন্ট যাওয়া তো একরকম হারই৷ ঘরের মাঠে ২ পয়েন্ট যাওয়া যেমন হার৷ বারাসত থেকে নীলগঞ্জ এবং বনগাঁ যাওয়ার দুটো রাস্তা ধরে দু’পাশে বিশাল বিশাল শিরীষ৷ ছায়াময় রাস্তা৷ ইস্টবেঙ্গলে ওই গভীর ছায়া আপাতত নেই৷ তবে শেষ মিনিটে ব্রেন্ডনের গোল খালিদের সামান্য ছায়া হয়ে রইল৷ বাইরে যখন তাঁর বিরুদ্ধে স্লোগান উঠছে, তখন প্রেস কনফারেন্স রুমে বসে শান্ত গলায় খালিদ শোনাছিলেন, ‘চান্স আভি ভি হ্যায়৷ উই হ্যাভ আ চান্স৷’ ০ -২র পর তাঁর উদ্দেশে মাঠে উড়ে এসেছিল একটা পাথর৷ খালিদ ওই প্রশ্নেও শান্ত, ‘ইয়ে ভি হোতা হ্যায়৷’ একবার দার্শনিক, ‘কাল কী হবে, কেউ জানে না৷ তবে আমি সব সময় ইতিবাচক সব ভাবি৷’মুখ ও মান বাঁচিয়ে খালিদ তাঁর মতো ইতিবাচক ভাবতে থাকুন৷ আরও সক্রিয় হওয়ার সময় এল মনোরঞ্জনের৷ তা হয়তো হবেনও৷ মান বাঁচল, মুকুটস্বপ্ন বাঁচবে কি?ইস্টবেঙ্গল : উবেইদ, দীপক, এদু, সালাম, মেহতাব (ক্রোমা ), বাজি, কাতসুমি, রালতে, লোবো (ব্রেন্ডন ), ডুডু (রফিক ), জাস্টিন৷ এবার 'এই সময়'আপনার মোবাইলে। এই পরিষেবা পেতে ডাউনলোড করুন ফ্রি মোবাইল অ্যাপ। Web Title: i league east bengal fight back to snatch a point against minerva ( Bengali News from Eisamay, TIL Network)
খালিদ জামিলকে দেখে মনে হচ্ছে খাঁচাবন্দি ‘বাঘ’! যাঁর হাতে ‘তুকতাক’ আছে অথচ ব্যবহার করার সুযোগ নেই। রাগ আছে কিন্তু দেখানোর জো নেই। কর্তারা যা চাইছেন মেনে নিতে হচ্ছে ‘খাদ্য’ হিসাবে। Ads By Datawrkz লাল-হলুদ কোচ মাঠে কোচিং করাচ্ছেন আর ম্যানেজার (ক্লাবের সরকারি মেল বলছে টিডি) মনোরঞ্জন ভট্টাচার্য তার চারপাশে ঘুরে ঘুরে তা নজরদারি করছেন, ডার্বি জয়ের আগে তা ছিল কল্পনার অতীত। আর আই লিগের প্রথম ডার্বির পর গত প্রায় দু’মাস যিনি ছিলেন ‘চোখের বালি’ সেই স্টপার গুরবিন্দর সিংহ সাংবাদিক সম্মেলনে খালিদের পাশে। এদুয়ার্দো ফেরিরার পাশে আজ যাঁকে দেখা যাবে চেঞ্চো গেলসন, উইলিয়াম ওকোপুদের সামলাতে। এটাও তো অবিশ্বাস্য ছিল। অনুশীলনের পর ড্রেসিংরুম থেকে গান ভেসে আসছে, এটা খালিদ-জমানায় কেউ শুনেছেন? লিগ শীর্ষে থাকা মিনার্ভা পঞ্জাবের বিরুদ্ধে আজ মঙ্গলবার ইস্টবেঙ্গলের ম্যাচ। বলা যায়, এটা এ বারের আই লিগের মহা ম্যাচ বা ডার্বি। সেই ম্যাচের আগের দিন খালিদ যেন, ‘উল্টে দেখুন পাল্টে গেছি’-র এক চলমান বিজ্ঞাপন। গত ছয় মাস টিমের পরামর্শদাতা হিসাবে যাঁকে নিয়োগ করেছিলেন কর্তারা, মনোরঞ্জনের দিকে তাকাতেনই না খালিদ। পরিস্থিতি দেখে নীরবেই ক্লাব তাঁবুতে আসা বন্ধ করে দিয়েছিলেন। দেশের সর্বকালের অন্যতম সেরা স্টপার। এ দিন সেই মনোরঞ্জনকেই অনুশীলনের পর ডেকে নিলেন একান্তে। টিমের ভাল-মন্দ আলোচনার জন্য। আর সেই ঘণ্টার পর ঘন্টার দীর্ঘ বিরক্তিকর সভা—তা থেকেও মুক্ত হয়ে গিয়েছেন ইউসা কাতসুমি, ডুডু ওমাগবেমিরা। শীতের মেজাজি হাওয়ার মতোই তা বইছে টিমে। তাতে আবার এ দিন আরও রং দিলেন বিকাশ পাঁজি, চন্দন দাশ, ষষ্ঠী দুলে, রঞ্জন দে-র মতো প্রাক্তন তারকারা। সাংবাদিক সম্মেলন করে তারা বললেন, ‘‘সমালোচনা না করে ক্লাবের দুঃসময়ে পাশে দাঁড়াতে।’’ যা অভিনব ময়দানে। ডার্বির বিশ্রী হারের পর সমর্থক বিক্ষোভ আর কর্তাদের নানা সিদ্ধান্তে খালিদ ভয়ঙ্কর চাপে। তাঁর মুখাবয়বে তা প্রকটও। ‘‘টুর্নামেন্টের সবথেকে কঠিন ম্যাচ খেলতে নামছি আমরা। সবাইকে একশো শতাংশ দিতেই হবে,’’ বলার সময় লাল-হলুদ কোচের কপালে চিন্তার বলিরেখা। খালিদের এতটাই দুঃসময় যে। মোহনবাগান থেকে বিতাড়িত এবং ‘খেপের মাঠের মেসি’ আনসুমানা ক্রোমার প্রশংসাতেও পঞ্চমুখ হতে হচ্ছে তাঁকে। লিগ টেবলে অনেকটাই পিছিয়ে গিয়েছে ইস্টবেঙ্গল। আজ মিনার্ভাকে হারাতে না পারলে খালিদের টিম মাঘের অসংখ্য ঝরা পাতার মতোই খসে পড়বে খেতাব-গ্রহ থেকে। সেটা জানেন বলেই ইস্টবেঙ্গলকে আই লিগ দেওয়া কোচ মনোরঞ্জনের মুখ থেকে বেরিয়েছে, ‘‘যে রোগগুলো দলে ঢুকেছে সেগুলো দূর করতে সময় লাগবে। কিন্তু মিনার্ভা ম্যাচ না জিতলে তো সব শেষ।’’ অঙ্ক বলছে, মিনার্ভা আর নেরোকা-ই এখন পথের কাঁটা কাতসুমিদের। কাঁটা উপড়ানোর প্রথম সুযোগ কি আজ বারাসতে নিতে পারবেন ডুডুরা? এ বার অশ্বমেধের ঘোড়া হয়ে উঠেছে পঞ্জাবের এই টিমটা। কোচ খগেন সিংহের কথাবার্তায় তাঁরই প্রতিফলন। ‘‘ডার্বির হারের পর ওঁরা বেশ চাপে। ইস্টবেঙ্গলকে হারানোর এ রকম মঞ্চ আর পাওয়া যাবে না। আমরা তিন পয়েন্টের জন্যই তাই ঝাঁপাব,’’ বলার সময় আত্মবিশ্বাস চুঁইয়ে পড়ে। খগেন যাঁদের কোচিং-গুরু বলে মানেন, সেই ডেরেক পেরিরা, বিমল ঘোষরা এক সময় কলকাতার টিমের কাছে ত্রাস ছিলেন। খগেন যেন সেই ধারার বাহক। মিনার্ভার অ্যাকাডেমি থেকে রাতারাতি সিনিয়র টিমের কোচ হয়ে যাওয়া খগেন ইস্টবেঙ্গল কাফেটেরিয়ায় বসে বলছিলেন, ‘‘ওদের আসল প্লেয়ার কাতসুমি। ওকে খেলতে দেওয়া যাবে না। ওর করা কর্নার কিক আর ফ্রি কিকগুলো আটকানোর জন্য ক্লাস করেছি।’’ মিনার্ভার মালিক রঞ্জিত বাজাজ গত দু’সপ্তাহ ধরেই অভিযোগ করছেন, তাঁর ফুটবলারদের জুয়াড়িরা প্রভাবিত করার চেষ্টা করছেন। তাঁর দলের কোচ বা ফুটবলাররা তা নিয়ে অবশ্য নীরব। খালিদ এবং মনোরঞ্জন দু’জনকেই এ দিন প্রশ্ন করা হয়েছিল, এ বারের আই লিগের সেরা বিদেশি স্ট্রাইকার কে? দু’জনেই বলছেন, পাঁচ গোল করে ফেলা চেঞ্চে গিলসানের কথা। যা শুনে অবাক লাগে। ভাবতে কষ্ট হয়, চিমা ওকোরি, হোসে ব্যারেটো, ইউসিফ ইয়াকুবু, র‌্যান্টি মার্টিন্স, এডে চিডিদের খেলে যাওয়া টুর্নামেন্টে এখন ভুটানের এক স্ট্রাইকার সেরা! বিশ্ব ফুটবল মানচিত্রে যে দেশের কোনও অস্তিত্বই নেই। ‘ভুটানের রোনাল্ডো’-ই যে আজ বারাসতে মিনার্ভার তুরুপের তাস। ইস্টবেঙ্গলের ত্রাস।
গত কিছু দিন যাবৎ রাজ্য-রাজনীতিতে অভিযোগ এবং পালটা অভিযোগের তরজা জমে উঠেছে একটি শব্দকে ঘিরে। সেটি হল ‘তোষণ’। ঘটনা এই যে, চৌত্রিশ বছরের কমিউনিস্ট শাসনও এ রাজ্যে সত্যিকারের ধর্মনিরপেক্ষ রাজনীতির কোনও পরিসর তৈরি করতে পারেনি। তাই হয়তো বামপন্থাকে পিছনে ফেলে একটি আদ্যন্ত সাম্প্রদায়িক দৃষ্টিভঙ্গিসম্পন্ন রাজনৈতিক দল সম্প্রতি প্রধান বিরোধী শক্তি হিসেবে উঠে আসার লক্ষণ দেখাতে পারছে। এবং সেই দলের নেতানেত্রীরা বর্তমান শাসক দলের বিরুদ্ধে ‘সংখ্যালঘু তোষণ’-এর অভিযোগ তুলে হাওয়া গরম রাখতে সদাই তৎপর। সেই যূথবদ্ধ আক্রমণের মুখে ক্ষমতাসীন রাজনৈতিক দলটির দিশেহারা দশাও ক্রমশই প্রকট হচ্ছে। তাই তাদেরও রাজনীতির প্রধান অবলম্বন হয়ে দাঁড়াচ্ছে ধর্ম। কখনও মহরম বনাম বিজয়া দশমী বিতর্কে সরগরম হচ্ছে সোশ্যাল-মিডিয়া, কখনও ‘বিবেকানন্দ কার’, সেই বিবাদে রক্তাক্ত হচ্ছে খাস কলকাতার রাজপথ। কে বেশি হিন্দু আর কে অধিক মুসলিমদরদি, এই ‘তুই বেড়াল না মুই বেড়াল’ মার্কা প্রতিযোগিতাই এ-রাজ্যের রাজনীতির অভিজ্ঞান হয়ে উঠেছে। অভিধান বলছে, ‘তোষণ’ শব্দটির অর্থ ‘সন্তুষ্টি বিধান করা’ বা ‘তুষ্ট করা’। রাজনৈতিক বিচারে তাই সেটাই তোষণ, যা কোনও বিশেষ গোষ্ঠী বা সম্প্রদায়কে তাৎক্ষণিক ভাবে কিছু বিশেষ সুযোগসুবিধা পাইয়ে দেওয়ার পথে সন্তুষ্ট রাখার চেষ্টা করে। এখানে ‘তাৎক্ষণিক’ শব্দটি গুরুত্বপূর্ণ। ভেবে দেখলে, ‘উন্নয়ন’ শব্দটি ‘তোষণ’-এর বিপরীত না হলেও তাদের সম্পর্কটি কিন্তু সচরাচর ব্যস্তানুপাতিকই হয়ে থাকে। উন্নয়ন ব্যাপারটাই দীর্ঘমেয়াদি। প্রকৃত উন্নয়নের লক্ষ্যে গৃহীত কোনও কর্মসূচি সচরাচর মানুষকে তাৎক্ষণিক ভাবে সন্তুষ্ট করতে পারে না। কারণ, তা যথেষ্ট সময় এবং শ্রম-সাপেক্ষ। এই দুইয়ের আর একটি মৌলিক পার্থক্য হল, যথার্থ উন্নয়নের কোনও ‘আমরা-ওরা’ হয় না। বিশেষত, প্রকৃত গণতন্ত্রে তা সকলের জন্য সমানুপাতে প্রযোজ্য হবে, এটাই প্রত্যাশিত। প্রকারান্তরে তোষণ সব সময়ই স্বল্পমেয়াদি লক্ষ্যপূরণে এবং গোষ্ঠীগত ক্ষুদ্র-স্বার্থে প্রযুক্ত হয়। মুশকিল হল, ভারতে যাঁরা ‘সংখ্যালঘু’ হিসেবে চিহ্নিত হয়ে থাকেন, সেই মুসলিমদের নিছক একটি ধর্মীয় সম্প্রদায়ের বদলে একটি আর্থ-সামাজিক শ্রেণি হিসেবে দেখার চেষ্টা হয়নি। রাজনীতির এই ‘গোড়ার গলদ’ই আজ বিষবৃক্ষে পরিণত। মুসলিমরা বরাবরই যে কোনও রাজনৈতিক দলের কাছে নিছক ‘ভোটব্যাংক’ হয়ে থেকে গেছে। এবং মুসলিমদের জন্য কিছু করাকে এ দেশের সব শাসকই ‘দয়া’ হিসেবে দেখেন। মুসলিম সমাজের উন্নয়নের সঙ্গে যে দেশের সার্বিক উন্নতির প্রশ্নটিও জড়িয়ে আছে, সেই বোধটিই এ দেশের রাজনীতিতে তেমন ভাবে কোনও দিন জেগে ওঠেনি। আজ তাই নতুন ভাবে ভাবা দরকার। সাড়ে তিন দশকের বাম-শাসন এ রাজ্যের মুসলিম জনসমাজের উন্নয়নের লক্ষ্যে যে প্রায় কিছুই করেনি, ২০০৬ সালে প্রকাশিত রাজিন্দর সাচার কমিটির রিপোর্টেই তা জলের মতো পরিষ্কার হয়ে গিয়েছিল। প্রাথমিক থেকে শুরু করে বিশ্ববিদ্যালয় স্তর পর্যন্ত শিক্ষা, স্বাস্থ্য, সরকারি বা বেসরকারি চাকরি, সর্বত্রই মুসলিমদের প্রতি তৎকালীন শাসকের বঞ্চনা যে সীমাহীন, দারিদ্রের প্রশ্নে তাঁরা যে এ রাজ্যে ভয়াবহ রকমের নীচে অবস্থান করেন, তথ্য-পরিসংখ্যান দিয়ে তা প্রমাণ করে দিয়েছিল ওই রিপোর্ট। সাচার রিপোর্টের প্রতিক্রিয়ায় বাম সরকারের সেই তথাকথিত মুসলিম ভোটব্যাংকে ধস নামে, পরে সে ভোট প্রায় পুরোটাই গিয়ে জমা হয় তৃণমূল কংগ্রেসের তহবিলে। এই ঘটনাই প্রমাণ করে, নিরাপদে নিজের ধর্মাচরণের অধিকারটুকু পেলেই এ রাজ্যের মুসলিম সমাজ সন্তুষ্ট থাকতে রাজি নয়, তাদের কিছু সুনির্দিষ্ট আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের দাবিও আছে, যেগুলোর কথা আমরা সচরাচর ভুলে থাকতে বা উপেক্ষা করতেই অভ্যস্ত। তৃণমূল কংগ্রেস সরকারেরও তো সাত বছর অতিক্রান্ত হতে চলল। ‘তোষণ’, না কি ‘উন্নয়ন’— সংখ্যালঘুদের জন্য আসলে কোন ‘পলিসি’ নিয়ে চলছে এই সরকার, তা এ বার বিচার করে দেখার সময় এসেছে। প্রাথমিক ভাবে বলা যায়, সেই বিচার থেকে একটা মিশ্র ছবি উঠে আসে। যেমন, আমাদের রাজ্যের যে জেলাটিতে সর্বাধিক সংখ্যক মুসলিম মানুষের বসবাস, সেই মুর্শিদাবাদে বাল্যবিবাহ রুখতে প্রশাসনের সক্রিয় সহযোগিতায় ‘কন্যাশ্রী যোদ্ধা’দের সাফল্য সত্যি সত্যিই আশা জাগায়। আবার যখন জানতে পারি যে, গোটা দেশের বিভিন্ন প্রান্তে আবাসন শিল্পের জন্য প্রয়োজনীয় রাজমিস্ত্রির জোগান দিয়ে চলেছে সেই মুর্শিদাবাদই, যাদের একটা বিরাট অংশই আবার স্কুল-ছুট কিশোর বা সদ্য-যুবক, তখন উন্নয়নের ডঙ্কা-বাদন আর তার আড়ালে থাকা রূঢ় বাস্তবটা নিয়ে ধন্দে পড়ে যেতে হয় বইকি! (চলবে)
গত কিছু দিন যাবৎ রাজ্য-রাজনীতিতে অভিযোগ এবং পালটা অভিযোগের তরজা জমে উঠেছে একটি শব্দকে ঘিরে। সেটি হল ‘তোষণ’। ঘটনা এই যে, চৌত্রিশ বছরের কমিউনিস্ট শাসনও এ রাজ্যে সত্যিকারের ধর্মনিরপেক্ষ রাজনীতির কোনও পরিসর তৈরি করতে পারেনি। তাই হয়তো বামপন্থাকে পিছনে ফেলে একটি আদ্যন্ত সাম্প্রদায়িক দৃষ্টিভঙ্গিসম্পন্ন রাজনৈতিক দল সম্প্রতি প্রধান বিরোধী শক্তি হিসেবে উঠে আসার লক্ষণ দেখাতে পারছে। এবং সেই দলের নেতানেত্রীরা বর্তমান শাসক দলের বিরুদ্ধে ‘সংখ্যালঘু তোষণ’-এর অভিযোগ তুলে হাওয়া গরম রাখতে সদাই তৎপর। সেই যূথবদ্ধ আক্রমণের মুখে ক্ষমতাসীন রাজনৈতিক দলটির দিশেহারা দশাও ক্রমশই প্রকট হচ্ছে। তাই তাদেরও রাজনীতির প্রধান অবলম্বন হয়ে দাঁড়াচ্ছে ধর্ম। কখনও মহরম বনাম বিজয়া দশমী বিতর্কে সরগরম হচ্ছে সোশ্যাল-মিডিয়া, কখনও ‘বিবেকানন্দ কার’, সেই বিবাদে রক্তাক্ত হচ্ছে খাস কলকাতার রাজপথ। কে বেশি হিন্দু আর কে অধিক মুসলিমদরদি, এই ‘তুই বেড়াল না মুই বেড়াল’ মার্কা প্রতিযোগিতাই এ-রাজ্যের রাজনীতির অভিজ্ঞান হয়ে উঠেছে। অভিধান বলছে, ‘তোষণ’ শব্দটির অর্থ ‘সন্তুষ্টি বিধান করা’ বা ‘তুষ্ট করা’। রাজনৈতিক বিচারে তাই সেটাই তোষণ, যা কোনও বিশেষ গোষ্ঠী বা সম্প্রদায়কে তাৎক্ষণিক ভাবে কিছু বিশেষ সুযোগসুবিধা পাইয়ে দেওয়ার পথে সন্তুষ্ট রাখার চেষ্টা করে। এখানে ‘তাৎক্ষণিক’ শব্দটি গুরুত্বপূর্ণ। ভেবে দেখলে, ‘উন্নয়ন’ শব্দটি ‘তোষণ’-এর বিপরীত না হলেও তাদের সম্পর্কটি কিন্তু সচরাচর ব্যস্তানুপাতিকই হয়ে থাকে। উন্নয়ন ব্যাপারটাই দীর্ঘমেয়াদি। প্রকৃত উন্নয়নের লক্ষ্যে গৃহীত কোনও কর্মসূচি সচরাচর মানুষকে তাৎক্ষণিক ভাবে সন্তুষ্ট করতে পারে না। কারণ, তা যথেষ্ট সময় এবং শ্রম-সাপেক্ষ। এই দুইয়ের আর একটি মৌলিক পার্থক্য হল, যথার্থ উন্নয়নের কোনও ‘আমরা-ওরা’ হয় না। বিশেষত, প্রকৃত গণতন্ত্রে তা সকলের জন্য সমানুপাতে প্রযোজ্য হবে, এটাই প্রত্যাশিত। প্রকারান্তরে তোষণ সব সময়ই স্বল্পমেয়াদি লক্ষ্যপূরণে এবং গোষ্ঠীগত ক্ষুদ্র-স্বার্থে প্রযুক্ত হয়। Ads By Datawrkz মুশকিল হল, ভারতে যাঁরা ‘সংখ্যালঘু’ হিসেবে চিহ্নিত হয়ে থাকেন, সেই মুসলিমদের নিছক একটি ধর্মীয় সম্প্রদায়ের বদলে একটি আর্থ-সামাজিক শ্রেণি হিসেবে দেখার চেষ্টা হয়নি। রাজনীতির এই ‘গোড়ার গলদ’ই আজ বিষবৃক্ষে পরিণত। মুসলিমরা বরাবরই যে কোনও রাজনৈতিক দলের কাছে নিছক ‘ভোটব্যাংক’ হয়ে থেকে গেছে। এবং মুসলিমদের জন্য কিছু করাকে এ দেশের সব শাসকই ‘দয়া’ হিসেবে দেখেন। মুসলিম সমাজের উন্নয়নের সঙ্গে যে দেশের সার্বিক উন্নতির প্রশ্নটিও জড়িয়ে আছে, সেই বোধটিই এ দেশের রাজনীতিতে তেমন ভাবে কোনও দিন জেগে ওঠেনি। আজ তাই নতুন ভাবে ভাবা দরকার। সাড়ে তিন দশকের বাম-শাসন এ রাজ্যের মুসলিম জনসমাজের উন্নয়নের লক্ষ্যে যে প্রায় কিছুই করেনি, ২০০৬ সালে প্রকাশিত রাজিন্দর সাচার কমিটির রিপোর্টেই তা জলের মতো পরিষ্কার হয়ে গিয়েছিল। প্রাথমিক থেকে শুরু করে বিশ্ববিদ্যালয় স্তর পর্যন্ত শিক্ষা, স্বাস্থ্য, সরকারি বা বেসরকারি চাকরি, সর্বত্রই মুসলিমদের প্রতি তৎকালীন শাসকের বঞ্চনা যে সীমাহীন, দারিদ্রের প্রশ্নে তাঁরা যে এ রাজ্যে ভয়াবহ রকমের নীচে অবস্থান করেন, তথ্য-পরিসংখ্যান দিয়ে তা প্রমাণ করে দিয়েছিল ওই রিপোর্ট। সাচার রিপোর্টের প্রতিক্রিয়ায় বাম সরকারের সেই তথাকথিত মুসলিম ভোটব্যাংকে ধস নামে, পরে সে ভোট প্রায় পুরোটাই গিয়ে জমা হয় তৃণমূল কংগ্রেসের তহবিলে। এই ঘটনাই প্রমাণ করে, নিরাপদে নিজের ধর্মাচরণের অধিকারটুকু পেলেই এ রাজ্যের মুসলিম সমাজ সন্তুষ্ট থাকতে রাজি নয়, তাদের কিছু সুনির্দিষ্ট আর্থ-সামাজিক উন্নয়নের দাবিও আছে, যেগুলোর কথা আমরা সচরাচর ভুলে থাকতে বা উপেক্ষা করতেই অভ্যস্ত। তৃণমূল কংগ্রেস সরকারেরও তো সাত বছর অতিক্রান্ত হতে চলল। ‘তোষণ’, না কি ‘উন্নয়ন’— সংখ্যালঘুদের জন্য আসলে কোন ‘পলিসি’ নিয়ে চলছে এই সরকার, তা এ বার বিচার করে দেখার সময় এসেছে। প্রাথমিক ভাবে বলা যায়, সেই বিচার থেকে একটা মিশ্র ছবি উঠে আসে। যেমন, আমাদের রাজ্যের যে জেলাটিতে সর্বাধিক সংখ্যক মুসলিম মানুষের বসবাস, সেই মুর্শিদাবাদে বাল্যবিবাহ রুখতে প্রশাসনের সক্রিয় সহযোগিতায় ‘কন্যাশ্রী যোদ্ধা’দের সাফল্য সত্যি সত্যিই আশা জাগায়। আবার যখন জানতে পারি যে, গোটা দেশের বিভিন্ন প্রান্তে আবাসন শিল্পের জন্য প্রয়োজনীয় রাজমিস্ত্রির জোগান দিয়ে চলেছে সেই মুর্শিদাবাদই, যাদের একটা বিরাট অংশই আবার স্কুল-ছুট কিশোর বা সদ্য-যুবক, তখন উন্নয়নের ডঙ্কা-বাদন আর তার আড়ালে থাকা রূঢ় বাস্তবটা নিয়ে ধন্দে পড়ে যেতে হয় বইকি! (চলবে)
ইস্টবেঙ্গল কাফেটেরিয়াতে ষষ্ঠী দুলে, চন্দন দাস, বিকাশ পাঁজি। ছবি:‌ রাজকুমার মণ্ডল‌
অশোক ষষ্ঠী ইতুপুজো কালকুমারি পূজা কুলুই পূজা তুষ তুলসী ব্রত দশ পুতুল ব্রত পুন্যিপুকুর ব্রত বানব্রতের উৎসব মাঘ মন্ডল ব্রত মেছেনী ব্রত মেঘারানীর ব্রত যমপুকুর ব্রত ষষ্ঠী ব্রত সবুজ পাতার ব্রত সাবিত্রী ব্রত সেঁজুতি ব্রত হরিচরণ ব্রত হেলেনা ব্রত অরন্য ষষ্ঠী ব্রত নীল ষষ্ঠী ব্রত পাটাই ষষ্ঠী ব্রত দুর্গা ষষ্ঠী ব্রত রাধাষ্ঠমী ব্রত জন্মাষ্ঠমী ব্রত অক্ষয় তৃতীয়া ব্রত জিতাষ্টমী ব্রত পৃথিবী ব্রত চাঁপাচন্দন ব্রত নখ ছুটের ব্রত সুবচনী ব্রত বসন্তবুড়ী ব্রত মাকাল ব্রত ওলাই চন্ডী ব্রত মঙ্গল চন্ডী ব্রত নাগপঞ্চমী ব্রত মধুসংক্রান্তি বিবিঞ্চি ব্রত ডেঁপু ব্রত মুসাফির ব্রত কার্তিক ব্রত কুলকুলাতি ব্রত গাড়ু ব্রত গিন্নিপালন ব্রত গোকুল ব্রত ঘাঁটো ব্রত জামাই ষষ্ঠী বিপত্তারিনী ব্রত রাম নবমী ব্রত শনি দেবের ব্রত সত্যনারায়ণ ব্রত জয় মঙ্গলবার ব্রত শিবরাত্রির ব্রত সন্তেষীমার ব্রত বৃহস্পতিবার লক্ষ্মীপুজার ব্রত শীতলা ষষ্ঠী ব্রত
পুজো দুটির উৎস সম্পর্কে জানা গেল, এই পুজোর সূচনা ১১০৭ বঙ্গাব্দে। আমুল গ্রামের বাসিন্দা নিধিরাম চক্রবর্তী স্বপ্নাদেশ পেয়ে গ্রাম লাগোয়া একটি খাল থেকে তিনটি প্রস্তরমূর্তি পান। তার একটি হল চণ্ডীমূর্তি। গ্রামে নিয়ে এসে মূর্তিগুলির পুজো শুরু করেন তিনি। স্বপ্নাদেশে প্রস্তরমূর্তি প্রাপ্তির খবর পেয়ে সেইসময়ে শেওড়াফুলির জমিদার প্রণবেশ রায় তাঁর আমুল গ্রামের জমিদারি থেকে ১২ বিঘা জমি দান করেন। সেই জমির উপর মন্দির নির্মাণ করে পুজো হয়। এই চণ্ডী মূর্তির উপর কোপ পড়েছিল কালাপাহাড়ের। তিনি মূর্তিটিকে দুটুকরো করে দেন। আমুল গ্রামে রয়ে যায় দেবীর কোমর থেকে পা আর লাগোয়া গৌরডাঙা গ্রামে পড়েছিল দেবীর ধড় আর মুণ্ড। গৌরডাঙায় দেবী পূজিত হন গৌরীচণ্ডী নামে আর আমুল গ্রামে দেবী পূজিত হন দেয়াসিন চণ্ডী নামে। কিছুদিন পর থেকে মাটির একচালার প্রতিমা গড়ে শুরু হয় দুর্গাপুজো। গ্রামের যুবকরাই পুজো পরিচালনার দায়িত্বে। এই পুজোয় জাতিধর্মনির্বিশেষে এলাকার ১০টি গ্রামের বাসিন্দা শামিল হন। ‌‌
গত ৮ জানুয়ারি নিজের ৮৫ বছরের জন্মদিন পালন করেছেন নাতি শনের সঙ্গে। ১৮ দিন পরে ছুটি নিলেন জীবন থেকে। কিছু দিন আগেই মহরত করেছেন ‘‌জীবনখাতা’‌ ছবির, যেখানে তাঁর সঙ্গেই উপস্থিত ছিলেন স্বর্ণযুগের আরও দুই অভিনেত্রী সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায় ও মাধবী চক্রবর্তী। ‘জীবনখাতা’ অসম্পূর্ণ থেকে গেল সুপ্রিয়া দেবীর, কিন্তু জীবনে এবং অভিনয়ে সম্পূর্ণতাকে তিনি ছুঁয়েছেন নিজের শর্তেই। তাই সেই ১৯৫৯ সালে ‘‌আম্রপালী’‌ ছবিতে নগর–নটীর ‘‌সাহসী’‌ পোশাক পরে তৎকালীন সমাজে বিতর্ক তোলার পরের বছরেই তিনি আবিষ্কৃত হলেন ঋত্বিক ঘটকের ‘‌মেঘে ঢাকা তারা’‌র নিম্ন–মধ্যবিত্ত, গ্ল্যামার–বর্জিত নীতার চরিত্রে। যে চরিত্রের বাঁচতে চাওয়ার আর্তি সমস্ত বিতর্কে জল ঢেলে দর্শকদের চিনিয়ে দিয়েছিল এক গভীরতা–স্পর্শী অভিনেত্রীকে। শিল্পের কাছে যেমন, জীবনের কাছেও তিনি ছিলেন নিজের শর্তেই দায়বদ্ধ। তাই স্বামী বিশ্বনাথ চৌধুরিকে ডিভোর্স দিতে দ্বিধা করেননি। উত্তমকুমারের সঙ্গে নিজের ময়রা স্ট্রিটের বাড়িতে যৌথ জীবন কাটাতে কোথাও কোনও সঙ্কোচ রাখেননি। বরং এই সম্পর্ককে সম্মান করেছেন জীবনের শেষ দিন পর্যন্ত, উত্তমকুমার চলে যাওয়ার ৩৮ বছর পরেও। এই অনন্য অভিনেত্রীকে সম্মান জানাতে অকুণ্ঠ ছিলেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জি। ২০১১ সালে তাঁকে দিয়েছেন ‘‌বঙ্গবিভূষণ’‌ সম্মান। সেই বিখ্যাত ময়রা স্ট্রিটের বাড়ি ছাড়তে হয়েছিল সুপ্রিয়া দেবীকে। তাঁকে বালিগঞ্জ সার্কুলার রোডের সরকারি আবাসনে সসম্মানে বসবাসের ব্যবস্থা করে দেন মুখ্যমন্ত্রীই। শুক্রবার ছিল সাধারণতন্ত্র দিবসের অনুষ্ঠান। সেই অনুষ্ঠান শেষ করেই মুখ্যমন্ত্রী চলে আসেন সুপ্রিয়া দেবীর বাসভবনে। যেভাবে সুপ্রিয়া–কন্যা সোমার পাশে এসে দাঁড়ালেন, যেন নিজেও মেয়েরই ভূমিকা পালন করলেন মুখ্যমন্ত্রী। এই উজ্জ্বল অভিনেত্রীর শেষ যাত্রার সব সুচারু পরিকল্পনাই মুখ্যমন্ত্রীর। বললেন, স্বর্ণযুগের স্বর্ণ–শিল্পী ছিলেন তিনি। শুধু বাসভবনেই নয়, যখন বিকেলে রবীন্দ্রসদনে শেষ শ্রদ্ধা জানানোর জন্যে রাখা হল সুপ্রিয়া দেবীর মরদেহ, তখনও এলেন মুখ্যমন্ত্রী। এবং রবীন্দ্রসদন থেকে কেওড়াতলা শ্মশান পর্যন্ত শোকযাত্রার সামনেও সেই মুখ্যমন্ত্রী। সারাটা পথ অন্যদের সঙ্গে নিয়ে হেঁটে গেলেন তিনি। সুপ্রিয়া দেবীর জীবনখাতা সম্পূর্ণতা পেল শেষযাত্রায়, এমন বিনম্র শ্রদ্ধায়। শুক্রবার সকালে সুপ্রিয়া দেবীর মৃত্যুর খবর পাওয়ার পর থেকেই তাঁর বাসভবনে আসেন বহু বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব। আসেন এই সময়ের সেরা জুটির দু’‌জনেই— প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ও ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত। দুই মন্ত্রী অরূপ বিশ্বাস ও ইন্দ্রনীল সেন তো ছিলেনই, ছিলেন আরও মন্ত্রী শোভনদেব চ্যাটার্জি, শোভন চ্যাটার্জিও। এলেন সুচিত্রা সেনের কন্যা মুনমুন সেন। পাশে দাঁড়ালেন সুপ্রিয়া–কন্যা সোমার। সুচিত্রা সেন এবং সুপ্রিয়া দেবী— দু’‌জনেই উত্তমকুমারের সঙ্গে ৩০টি করে ছবি করেছেন। কিন্তু রোম্যান্টিক জুটিতে উত্তম–সুচিত্রাকে কেউ হারাতে পারেনি। সে কথা সুপ্রিয়া দেবীর চেয়ে ভাল কে–ই বা জানবেন!‌ ‘‌আজকাল’‌–এই এক সাক্ষাৎকারে গত বছর সুপ্রিয়া দেবী বলেন, ‘‌শুধু বাংলায় নয়, উত্তম–সুচিত্রা জুটি পৃথিবীতে বোধহয় একবারই হয়। আর হয়নি। হবেও না। ওটা মিথ হয়ে গেছে।’‌ অন্য অভিনেত্রীকে নিয়ে এমন অকপট সত্য বলছেন সমকালীন এক অভিনেত্রী, এই দৃষ্টান্তও বোধহয় সুপ্রিয়া দেবীই রাখতে পারেন। সুপ্রিয়া–কন্যার পাশে তাই তাঁর চলে যাওয়ার দিনে সবচেয়ে আগে এসে দাঁড়ান সুচিত্রা–‌কন্যা। সঙ্গে ছিলেন সুচিত্রা সেনের নাতনি রাইমাও। সুপ্রিয়া দেবী কন্যা সোমা–সহ রেখে গেলেন তিন নাতি–নাতনি শন, নীল ও তুলিকে। রেখে গেলেন অসংখ্য অনুরাগীকেও, যাঁরা ভুলবেন না সেই ‘‌বসু পরিবার’‌ থেকে যাত্রা শুরু করা এক অনন্য অভিনেত্রীকে, যিনি ‘‌মেঘে ঢাকা তারা’‌, ‘‌কোমল গান্ধার’‌, ‘‌মন নিয়ে’‌, ‘‌জীবন জিজ্ঞাসা’‌, ‘‌বনপলাশীর পদাবলী’–সহ একের পর এক ছবিতে আলো ছড়িয়েছেন দর্শকদের কাছে। রবীন্দ্রসদনে তাঁকে শেষ শ্রদ্ধা জানাতে অনুরাগীদের ভিড় ছিল চোখে পড়ার মতো। সেখানে ৩ ঘণ্টা রাখা হয় তাঁর মরদেহ। বাড়িতে, রবীন্দ্রসদনে বা শ্মশানে তাঁকে শ্রদ্ধা জানাতে আসেন নানা ক্ষেত্রের বিশিষ্টরা। বর্ষীয়ান ললিতা চট্টোপাধ্যায় থেকে দেবশ্রী রায়, অর্পিতা চট্টোপাধ্যায় থেকে লকেট চট্টোপাধ্যায় এলেন শ্রদ্ধা জানাতে। গৌতম ঘোষ, শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়, শঙ্কর চক্রবর্তী, চৈতি ঘোষাল, দেবিকা মুখার্জি, দেবদূত ঘোষ এলেন। ছিলেন মন্ত্রী অরূপ রায়। উত্তমকুমারের নাতি–নাতনি গৌরব, নবমিতা এসে প্রণাম জানালেন। আর্টিস্টস ফোরামের হয়ে শ্রদ্ধা জানালেন অরিন্দম গাঙ্গুলি, শিল্পী সংসদের পক্ষে সাধন বাগচী। কেওড়াতলা শ্মশানে গান স্যালুট দিয়ে সম্মান জানানো হল প্রয়াত অভিনেত্রীকে। আর রবীন্দ্রসদন থেকে কেওড়াতলা শ্মশানের দিকে সুপ্রিয়া দেবীর শেষযাত্রায় মুখ্যমন্ত্রীর পাশে বহু মানুষ। ছিলেন ইন্দ্রনীল সেন, অরিন্দম গাঙ্গুলি। হাঁটতে হাঁটতে মুখ্যমন্ত্রী গাইছিলেন রবীন্দ্রনাথের গান। গলা মেলালেন সবাই— আগুনের পরশমণি ছোঁয়াও প্রাণে।
১) পাশের মানুষের নাক ডাকার শব্দ শোনেননি এমন রেলযাত্রী খুঁজে পাওয়া দুষ্কর। শত চিৎকারের মধ্যেও যখন-তখন, যেখানে-সেখানে ঘুমিয়ে পড়ার দক্ষতা কয়েকজনের থাকে। আবার অনেকে এর জন্য হয়তো একাধিকবার আপনার কাঁধে আশ্রয়ও পেয়ে গিয়েছেন। ২) একসঙ্গে যেতে যেতে অনেকেই পরিচিত হয়ে যান। অনাত্মীয়র সঙ্গেই গভীর আত্মীয়তা তৈরি হয়ে যায়। তৈরি হয় দল। আর এই দলে কয়েকজন বয়স্ক মানুষও থাকেন। রোজই যারা সরকার ও সিস্টেমের ষষ্ঠীপুজো করে থাকেন। ৩) কিছু মানুষের যেন সবসময় খিদে পায়। ট্রেনে যাই ওঠে চট করে কিনে ফেলেন। নিমেষে তা সাবাড় হয়ে যায়। আবার যেন অপেক্ষায় থাকেন পরের হকারটি চিপস কিংবা ঘুগনি নিয়ে কখন উঠবেন। ৪) লোকাল ট্রেনে যাঁরা যাতায়াত করেন, কিশোর-কণ্ঠী কিংবা শানু-কণ্ঠীদের কথা জানা আছে নিশ্চয়ই। যাত্রাপথে একটু গান শুনতে কার না ভাল লাগে? অনেকে আবার নিজেদের মধ্যেও কোরাসে গান গেয়ে থাকেন। লোকগান, কীর্তনের পালাও চলে দিনান্তে।
গ্রামেরই পথের ধারে বিশ্রামাগারে থাকা বছর নব্বইয়ের এক নিঃসঙ্গ হিন্দু বৃদ্ধের সৎকারে হিন্দুদের সঙ্গে সমানভাবে সামিল হয়েছিলেন মুসলিম সম্প্রদায়ের মানুষেরাও। সেদিন চাঁদা তুলে ওই বৃদ্ধের দেহ মানিকপুর শ্মশানের কাছে ভৈরব নদের পাশে সমাধিস্থ করেন দুই সম্প্রদায়ের মানুষ। আর বৃহস্পতিবার তাঁর শেষ ক্রিয়াকর্মে সামিল হলেন হিন্দু, মুসলিম, বাউল ও ফকির সম্প্রদায়ের মানুষেরা। এমনকি, কীর্তন থেকে মহোৎসবে সামিল ছিলেন স্থানীয় পুলিস কর্মীরাও। স্থানীয় বাসিন্দা ভবেশ মণ্ডল বলেন, ‘‌ প্রয়াত বৃদ্ধ সনৎ কুমার গোস্বামীর শেষ ক্রিয়াকর্ম সম্পন্ন করতে গ্রামের সকলে মিলে চাঁদা তুলেছি, পুলিস কর্মীরাও চাঁদা দিয়েছেন। কীর্তনের আয়োজন করা হয়েছে। কীর্তনের দল নিয়ে নগর পরিক্রমা করা হয়েছে। প্রায় দু হাজার মানুষকে খিচুড়ি, তরকারি ও চাটনি খাওয়ানো হয়েছে।’‌ নাটনা গ্রামের বটতলাতেই এলাকার সব ধর্মের মানুষ সনৎবাবুকে শেষ শ্রদ্ধা জানাতে উপস্থিত হয়েছিলেন। এদিন সবকিছু যাতে সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন হয় সেজন্য দেখাশোনা করেন করিমপুর থানার ওসি তাপস ঘোষ নিজে। করিমপুরের নাটনা গ্রাম সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি রক্ষা করে চলেছে বহুদিন। এই গ্রামের ২৫০ বছরের প্রাচীন একটি বট গাছ সব ধর্মের মিলনক্ষেত্র। এই বটগাছের নিচেই বাউল ফকির সম্প্রদায়ের আখড়া, রয়েছে ঈদগাহ। আবার এখানেই হিন্দু ধর্মের মানুষেরা দুর্গাপুজো, কালীপুজো, শিবপুজো থেকে নামযজ্ঞের মত প্রায় সব পুজোই করে থাকেন। এভাবেই নাটনা গ্রাম হয়ে উঠেছে সম্প্রীতির প্রতীক।
বন্ধ হওয়ার পরে পুষ্প এন্টারপ্রাইজ। এখন হলটি ভেঙে ফেলা হয়েছে। ফাইল চিত্র আশি বা নব্বইয়ের দশকের অন্যতম অনুষঙ্গ ছিল বিয়ে বা পুজো-পরবকে কেন্দ্র করে ভিসিআর বা ভিসিপি ভাড়া করে ভিডিয়ো দেখা। যাঁরা তা দেখতেন না, অথচ, সিনেমা দেখতে ভাল বাসতেন রবিবার বিকেলে দূরদর্শনে সিনেমা, তাঁদের কাছে সাত রাজার ধন এক মানিকের মতো ছিল। ঠিক এমনই একটা সময় গঙ্গাটিকুরি ষষ্ঠীতলাতে প্রতিষ্ঠা হল ‘পুষ্প এন্টারপ্রাইজ’ নামে একটা সিনেমা হল। তাকে ঘিরে জনতার কী উৎসাহ! যেন এক লহমায় ষষ্ঠীতলার গর্ব বেড়ে গেল। গোটা এলাকায় একমাত্র কাটোয়ায় তিনটি সিনেমা হল (পূর্বাচল, উত্তরা, ন্যাশনাল)। তার পরে কিনা গঙ্গাটিকুরিতে সিনেমা হল! এই ব্যাপারটাতেই গোটা গ্রাম উৎসাহে ফুটত। ছোট পর্দাবিশিষ্ট এই সিনেমা হলটি ১৯৮৯ সালে প্রতিষ্ঠা করেন গঙ্গাটিকুরির নিরবধি মুখোপাধ্যায়। তবে দেখাশোনা করতেন তাঁর ছেলে দীপক মুখোপাধ্যায়। আসন সংখ্যা ছিল তিনশো। তার মধ্যে একশোটি আসন বরাদ্দ ছিল প্রথম শ্রেণির জন্য, বাকি আসন দ্বিতীয় শ্রেণির। প্রথম শ্রেণির টিকিট তিন টাকা, দ্বিতীয় শ্রেণির জন্য দু’টাকা। গ্রামের হল হলেও প্রথম শ্রেণির জন্য বর্ধমান থেকে গদির চেয়ার এনে লাগানো হয় এবং দ্বিতীয় শ্রেণির জন্য কাঠের চেয়ার তৈরি করা হয়। কর্মচারী ছিলেন সাত জন। ভক্তিমূলক সিনেমা দিয়ে শুরু হলেও সিনেমা হলটি প্রচার পায় মশলাদার সিনেমা পরিবেশন করার সুবাদে। বাবু ভট্টাচার্য, বিজয় ভট্টাচার্য এবং শেষে তীর্থপতি হাজরা বহু দিন এই সিনেমার প্রচারের কার্যে নিযুক্ত ছিলেন। প্রথম দিকে সাইকেল-ভ্যানের সামনে মাইক লাগিয়ে এই প্রচার করা হতো। তবে তীর্থপতি হাজরা সিনেমার প্রচার করতেন একটু বিচিত্র গতে। সাইকেলের ক্যারিয়ারে ব্যাটারি বেঁধে তার সঙ্গে ঝোলাতে ডেক-সেট রেখে সাইকেলের সামনে মাইক বেঁধে প্রচার করা হতো, ‘আজ বিকেল ৪টের শো-তে গঙ্গাটিকুরির পুষ্প এন্টারপ্রাইজ হলে দেখতে পাবেন ওমুক সিনেমা আর সন্ধ্যায় দেখবেন সুপারহিট তমুক সিনেমা’। ওই প্রচারটুকু শোনার জন্য এক রকম হুড়োহুড়ি পড়ে যেত। প্রচারে সিনেমায় অভিনয় করা বিখ্যাত অভিনেতাদের নাম যখন নেওয়া হতো, তা শুনে অনেকেরই শিহরণ হতো। বিশেষত নায়কের নাম মিঠুন চক্রবর্তী বা অমিতাভ বচ্চন হলে তো কথাই নেই। বিকাল ৪টে থেকে বাংলা সিনেমা, আর সন্ধ্যা ৭টা থেকে চলতো হিন্দি সিনেমা। তরুণ প্রজন্মের বেশি আগ্রহ থাকত সন্ধ্যার শো-তে চলা সিনেমার নামটুকু শোনার জন্য। প্রতিদিন ওই প্রচার শোনাটাও যেন আমাদের অভ্যাসের মধ্যে চলে এসেছিল। যে দিন প্রচারে বলা হতো, ‘আজ বিকেলের শো-তে মা-বোনদের দেখার মতো সিনেমা দেখতে পাবেন’, সে দিন মা-কাকিমারা দ্রুত কাজ সেরে নিতেন। শুধু গঙ্গাটিকুরি বা গঙ্গাটিকুরি অঞ্চল নয়, মানুষ ভিড় করতো কেতুগ্রাম, পাঁচুন্দি, সোনারুন্দি, সালার বা উদ্ধারণপুর থেকেও। হলের সামনে সেই দুপুর থেকে রাত পর্যন্ত একটা জটলা থাকতো। শোনা যায়, ‘বেদের মেয়ে জোৎস্না’ গঙ্গাটিকুরির হলে টানা পাঁচ সপ্তাহ চলেছিল। তখন টিকিটও ‘ব্ল্যাক’ হয়েছিল প্রচুর। প্রথম শ্রেণির টিকিট ‘ব্ল্যাক’ হয়েছিল ৫০ টাকায়, আর দ্বিতীয় শ্রেণির টিকিট ‘ব্ল্যাক’ হয়েছিল ৪০ টাকায়। হিন্দি সিনেমার মধ্যে ‘এক দুজে কে লিয়ে’, ‘শোলে’-ও চলেছিল অনেক দিন। এই সিনেমাহল ঘিরে অনেক মজার ঘটনাও রয়েছে। যেমন— প্রাইভেট পড়া ফাঁকি দেওয়া ছাত্র লুকিয়ে সিনেমা দেখতে গিয়ে ধরা পড়ে গিয়েছে সেই শিক্ষকেরই ভাইয়ের হাতে, আবার পাশাপাশি বসা দুজন মানুষ একে অন্যের কাছে বিড়ি ধরানোর আগুন চাইতে গিয়ে দেখেছে, তারা আসলে বাবা-ছেলে! সে সময় আমাদের মতো ছোটদের কাছে সিনেমাহল মানে ভয়ের ব্যাপারও ছিল! কারণ, টিকিট কাউন্টারে বা গেটে পরিচিত কেউ দেখে ফেললে সে কথা বাড়ির বড়দের কানে উঠবে নির্ঘাত। সিনেমাহলটি শুধু সিনেমা দেখানোতেই সীমাবদ্ধ ছিল তা নয়। ১৯৯৮ সালের ফুটবল বিশ্বকাপের ফাইনালও দেখানো হয়েছিল সেখানে। কাতারে কাতারে মানুষ এসে জড়ো হয়েছিলেন সেই ফুটবল-জাদুর স্বর্গীয় দৃশ্য উপভোগ করতে। ওই হলে দীর্ঘদিন ধারাবাহিক ভাবে রামায়ণ এবং মহাভারত সিরিয়ালও দেখানো হয়েছে। ইন্টারনেট পরবর্তী যুগে একটু-একটু করে হঠাৎ যেন সব বদলে গেল। ভিডিও ক্যাসেটের বদলে এল ভিসিডি। গ্রামের ভিতরেও এসে হাজির হল কেব‌্ল লাইন, তাতে তিনটে চ্যানেলের বদলে অজস্র নতুন চ্যানেল এসে ঘরদখল করল। যুগের সঙ্গে তাল মেলাতে পারেনি গ্রামের সিনেমাহলটি। এক দিন তার গেটে তালা পড়ল। চিরতরে বন্ধ হল প্রবেশদ্বার। হলের ভিতরে ছেঁড়া পর্দা আর ভাঙা-চোরা চেয়ারগুলো থেকে গিয়েছিল। তার পর এক দিন হলটাও ভাঙা পড়ল। থাকার মধ্যে রয়ে গিয়েছে আমাদের মনের ‘ফ্ল্যাশব্যাক’। সেখানে রূপালি পর্দায় এখনও জ্বলজ্বল করে ফুটে ওঠে...।
শিলাবতীর বাঁধ ভেঙে প্রতাপপুের ক্ষতিগ্রস্ত বাড়ি। —ফাইল চিত্র। মাস সাতেক আগে বন্যার জলে ভেসে গিয়েছিল তাঁদের ঘরবাড়ি। অস্থায়ীভাবে বা আত্মীয়ের বাড়িতে এতদিন কোনও মতে দিন কাটিয়েছেন তাঁরা। অবশেষে সরকারের ‘গীতাঞ্জলি’ প্রকল্পে ক্ষতিপূরণ হিসাবে ৭০ হাজার টাকা করে পেতে চলেছেন প্রতাপপুরের বাসিন্দাদের একাংশ। তবে টাকার অঙ্ক কম হওয়ায় বন্যা দুর্গতেরা ক্ষোভ প্রকাশও করেছেন। গত ২৬ জুলাই রাতে শিলাবতী নদীর বাঁধ ভেঙে ভেসে গিয়েছিল প্রতাপপুরের বাসিন্দাদের ঘরবাড়ি। রাতারাতি ঘরছাড়া হয়েছিলেন তাঁরা। দুর্গাপুজোর আগে বন্যার জল কমে যাওয়ায় বাসিন্দারা গ্রামে ফিরেছিলেন। কিন্তু দেখে দেয় স্থায়ী বাসস্থানের সমস্যা। বাধ্য হয়ে এই শীতেও অনেকে রাত কাটিয়েছেন ত্রিপলের ছাউনির নীচে। ঘাটাল থেকে তিন-চার কিলোমিটার দূরের ওই প্রতাপপুর গ্রামেই ‘গীতাঞ্জলি’ প্রকল্পের আওয়ায় বর্তমানে ২২টি বাড়ি বানিয়ে দেওয়ার দিতে উদ্যোগী হয়েছে প্রশাসন। এ ব্যাপারে ঘাটালের বিডিও অরিন্দম দাশগুপ্ত বলেন, “ঘর ভাঙার ক্ষতিপূরণ এলে দুর্গতেরা তা পাবেন। তবে প্রাথমিক ভাবে ওই এলাকার ২২টি পরিবারকে গীতাঞ্জলি প্রকল্পে ঘর দেওয়ার ব্যবস্থা হয়েছে।’’ প্রতাপপুরের বাসিন্দাদের অধিকাংশই চাষবাস এবং রাজমিস্ত্রির কাজ করে সংসার চালান। কেউ ব্যবসাও করেন। বন্যার পরে তাঁদের ক্ষতিগ্রস্ত গ্রাম পরিদর্শন করেছিলেন সেচমন্ত্রী রাজীব বন্দ্যোপাধ্যায়-সহ কেন্দ্রের একাধিক আধিকারিক। বর্তমানে গ্রামবাসীদের অভিযোগ, ওই সময় ঘর মেরামতি থেকে শুরু করে সাহায্যের সব রকম প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছিল। কিন্তু বন্যার পরে এলাকায় কোনও রাজনৈতিক নেতৃত্ব বা মন্ত্রীর দেখা মেলেনি। মেলেনি ক্ষতিপূরণের অর্থও। বন্যার পর দফায় দফায় সেচমন্ত্রী রাজীব বন্দ্যোপাধ্যায় এসেছিলেন প্রতাপপুরে। ক্ষয়ক্ষতি সরেজমিন খতিয়ে দেখতে এলাকা পরিদর্শন করে গিয়েছিলেন কেন্দ্রের পদস্থ আধিকারিকরা। গত বছরের ২৬ জুলাই রাতে এক লহমায় নদীর বাঁধ ভেঙে জলের তোড়ে একতলা মাটির বাড়ি থেকে তিনতলা পাকা বাড়ি সবই ভেসে গিয়েছিল। এতদিন বাদে ওই সব ঘরহারারা আপাতত ঘর তৈরির জন্য সত্তর হাজার করে টাকা পাবেন বলে প্রশাসন সূত্রে জানা গিয়েছে। বন্যায় ঘাটালের প্রতাপপুরে শিলাবতী নদীর বাঁধ ভেঙে চোখের নিমেষে তলিয়ে গিয়েছিল ঘরবাড়ি। জল নেমে যাওয়ার পর থেকে তাঁদের কেউ ভাঙা ঘরের সামনে আস্তানা বানিয়ে, কেউ আবার আত্মীয়ের বাড়িতে দিন কাটাচ্ছেন। স্থানীয় সূত্রে জানা গিয়েছে, দুযোর্গের সময় নেতা-মন্ত্রীরা প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন অচিরেই ঘর হবে। বন্যার পর দফায় দফায় সেচমন্ত্রী রাজীব বন্দ্যোপাধ্যায় এসেছিলেন প্রতাপপুরে। ক্ষয়ক্ষতি সরেজমিন খতিয়ে দেখতে এলাকায় ঘুরে যান কেন্দ্রের পদস্থ আধিকারিকরা। কিন্তু অভিযোগ, বন্যার জল কমার পর থেকেই গ্রামে আর কারও দেখা মেলেনি। মেলেনি ক্ষতিপূরণও। শেষ পর্যন্ত প্রায় সাত মাস পরে গীতাঞ্জলি প্রকল্পে গ্রামের বাইশটি বাড়ি বানিয়ে দিতে উদ্যোগী হয়েছে প্রশাসন। যদিও টাকার অঙ্ক নিয়ে ইতিমধ্যেই ক্ষোভ জানিয়েছেন দুর্গতেরা। গ্রামের মালতী পাত্র, বলরাম ঘোড়ুই বলেন, ‘‘আমাদের পাকার ঘর ছিল। বাঁধের ত্রটিতেই তো আমাদের দুর্ভোগ। এখন যখন ক্ষতিপূরণের টাকা দেওয়া হচ্ছে, তখন এত কম কেন?” ক্ষতিগ্রস্তদের বক্তব্য যে অমূলক নয়, তা মানছেন স্থানীয় বিধায়ক থেকে প্রশাসন। ঘাটালের বিধায়ক শঙ্কর দোলই বলেন, “এটা ঠিক যে, সত্তর হাজার টাকায় কিছু হবে না। তবে আপাতত এই টাকা দেওয়া হচ্ছে। পরে আরও কী ভাবে টাকা জোগাড় করা যায়, সে বিষয় ভাবনা-চিন্তা চলছে।” ঘাটাল পঞ্চায়েত সমিতির সহ-সভাপতি দিলীপ মাঝির কথায়, “এখনও কেন্দ্রের তরফে ক্ষতিপূরণ বাবদ কিছু আসেনি। ওই সাহায্য এলে ভাল হতো।”
সেপ্টেম্বর -ডিসেম্বর মাসে হায়দরাবাদ, চেন্নাই, বিজয়ওয়াড়া, রাজামুন্দ্রি, কোচি-দক্ষিণ ভারতের বিভিন্ন রাজ্যের শহর থেকে ব্যবসায়ীরা দলে দলে আসেন মেটিয়াবুরুজের মঙ্গলাহাটে৷ পোঙ্গল দক্ষিণ ভারতের বৃহত্তম উত্সব৷ দুর্গাপুজোর পর পোঙ্গলের বরাত এতদিন ছিল রাজ্যের ওস্তাগর-কারিগরদের কাছে রুজি-রুটির দ্বিতীয় বৃহত্তম উত্স৷ জিএসটির ধাক্কায় পোঙ্গলের বরাতে বিপুল ভাটা ওস্তাগর-কারিগরদের রুটি-রুজি চরম অনিশ্চয়তার মুখে ফেলেছিল৷ ১৪ জানুয়ারি উত্সব ছিল, কিন্ত্ত বরাত কম থাকায় ওস্তাগর-কারিগরদের রুজি -রুটির ভবিষ্যত্ নিয়েই প্রশ্ন তৈরি হয়েছে৷ গত পোঙ্গলের আগে বিলাল যেখানে সন্তাহে ৫০-৬০ হাজার টাকার পোশাক বিক্রি করেছেন, তা টেনেটুনে ১০ হাজারে ঠেকেছে৷ ওস্তাগরদের বরাত কম থাকায় কাজ কমেছে কারিগরদেরও৷ সার্বিক মন্দায় মঙ্গলাহাট ও মেটিয়াবুরুজের হাটে মুটে -মজুরদের দৈনিক রোজগার অনিয়মিত হচ্ছে৷ বিলালের বক্তব্য, ‘যে ব্যবসায়ী আগে প্রতি সন্তাহে পণ্য আনতেন, তাঁদের অনেকে এ বার ১৫ দিনে একবার আসছেন৷ যে ব্যবসায়ী গত বছর ৫০ বস্তা পণ্য নিতেন, তিনি খুব বেশি হলে ২০ বস্তা নিয়েছেন৷ সবার কাজ কমেছে৷’ উত্তর ও দক্ষিণ ২৪ পরগনা, হাওড়া, হুগলি, দুই মেদিনীপুর -সহ দক্ষিণবঙ্গের জেলায় জেলায় অন্তত এক লক্ষ ওস্তাগর রয়েছেন৷ কারিগরেরর সংখ্যা ১০ লক্ষ৷ হাওড়ার মঙ্গলাহাট এবং কলকাতার মেটিয়াবুরুজের হাটে ওই ওস্তাগর -কারিগরদের রেডিমেড পোশাক রাজ্যের ব্যবসায়ীদের সঙ্গে ভিন্ রাজ্যের ব্যবসায়ীরাও কেনেন৷ কোটি কোটি টাকার বিকিকিনি হয় এই হাটগুলিতে৷ গত বছর জিএসটি চালু হওয়ার পর থেকেই মঙ্গলাহাট ও মেটিয়াবুরুজ হাটের ওস্তাগরদের ব্যবসায় বড় ধাক্কা লাগে৷ ভিন্ রাজ্য থেকে আসা ব্যবসায়ীরা জিএসটি রেজিস্ট্রেশন ছাড়া ওস্তাগরদের কাছ থেকে পণ্য কিনতে বেঁকে বসেন৷ ফলে জিএসটি চালু হওয়ার পর কয়েক মাসে মঙ্গলাহাট ও মেটিয়াবুরুজ হাটের বেচাকেনা প্রায় বন্ধ হতে বসেছিল৷
মধ্যে যা হিড়িক পড়বে তা সাত সকালে বাজারে না গেলে জানতে পারবেন না। বাঙালি এমনিতেই হিড়িকের পাবলিক তার উপর জামাই আদর বলে কথা। এই একটা দিন তো ইআআআআআ… বড় গলদা চিংড়ি আর মাছের মুড়ো যদি না হয় তবে কি জামাইষষ্ঠী জমে? পায়জামা পাঞ্জাবী পরে একহাড়ি মিষ্টি নিয়ে গদগদ মুখ করে যথা সময়ে শ্বশুরবাড়ি উপস্থিত হতেই পারলেই বাঁচোয়া, এরপর থেকেই গাণ্ডে-পিণ্ডে গেলা শুরু। খাচ্ছেন আর মনে মনে ভাবছেন কত পুণ্য করলে এরকম বাঙালি শ্বশুর পাওয়া যায়। অবিবাহিত ছেলেদের একটু আদিখ্যেতা মনে হলেও, এমনটাই হয় বিবাহিত জামাইদের ষষ্ঠী। বাঙালিদের শ্বশুরমশাইকে যদি একবার কব্জা করা যায় তবে তাঁর থেকে ভালো মানুষ গোটা দুনিয়াতে একটাও নেই। এই জামাইষষ্ঠীতে শ্বশুরদেরও কিন্তু কিছু প্রকারভেদ দেখা যায়। চলুন তা একবার দেখে নেওয়া যাক। ১. দিলদরিয়া শ্বশুর জামাই এর ক্ষেত্রে এরকম দিলদরিয়া শ্বশুর অনেক দেখা যায়। এরা বাজারে গিয়ে দাম দিয়ে জিনিস কিনতে একবারও ভাবেন না। এদের কাছে সব জিনিস বড় হতে হবে অর্থাৎ বড় সাইজের যেমন- বড় সাইজের মাছ, বড় সাইজের রসগোল্লা ইত্যাদি ইত্যাদি। ওনারা বাজারে গিয়ে প্রথমে গোটা বাজারের অর্ধেক জিনিস কিনে ফেলে যাতে তাদের ঘরের জামাই কোনও কিছু খাওয়া থেকে বাদ না যায়। ২. সদা হাস্যময়ী শ্বশুর এই ধরণের শ্বশুর মনের দিক দিয়ে খুব ভালো হয়। এরা খুব হাসতে ভালোবাসেন। হাসতে হাসতেই জামাইকে বলেন, ‘আর দুটো রসগোল্লা দিচ্ছি, চোখ বন্ধ করে খেয়ে নাও এইতো বয়স। এখন খাবে না তো কখন খাবে…’ নিজের কথায় নিজেই ৩২ কপাটি বের করে হে হে করে কিছুক্ষণ হেসে নেবেন। তারপর নিজেই গোটা দশেক মিষ্টি টপাটপ মুখে দিয়ে দেবেন। ৩. স্বাস্থ্য সচেতন শ্বশুর বাঙালিদের মধ্যে স্বাস্থ্য সচেতন শ্বশুর খুব কমই আছে। ওনারা জামাইকে খাওয়াতেই ভালোবাসেন তবুও কিছু আছেন যারা জামাই এর স্বাস্থ্য নিয়ে ভীষণ চিন্তায় থাকেন। যেমন,- ‘দেখো বাবা বয়স হচ্ছে খাওয়া দাওয়া একটু নিয়ন্ত্রণে রাখো, বেশি মিষ্টি খেওনা, তেলে ভাজা খাবে না আজকাল যা দিনকাল পড়েছে ডায়াবেটিস আর সুগার এখন তো সবার ঘরে ঘরে’… বুঝতেই পারছেন তবে, এরকম শ্বশুর আপনাকে খাওয়ানোর জন্যে সব কিছুর আয়োজন তো করবে কিন্তু খেতে যাওয়ার আগেই এই কথাগুলো বলা শুরু করে দেবে। ৪. ভ্রূ-কোঁচকানো শ্বশুর ভ্রূ-কোঁচকানো শ্বশুর কিন্তু অনেকটা ঠিক আপনার স্কুলের ভয়ঙ্কর অঙ্কের টিচারের মত। ওনারা পদে পদে আপনার ভুল ধরবে জামা-কাপড় থেকে শুরু করে আপনার খাওয়া-দাওয়া সব কিছুতে। কিছু না কিছু খুঁত খুঁজে বের করবেই। আপনার জামা কাপড় কেন এরকম, খাবার কেন এভাবে খান কথায় কথায় এত উদাসীন কেন ইত্যাদি ইত্যাদি। সব ব্যাপারে দু-চোখের ভ্রূ এক জায়গায় কুঁচকে বসে থাকায় ওনাদের অভ্যেস। ৫.মাতাল শ্বশুর এই ধরণের শ্বশুর মন প্রাণ সব কিছু সহজ সরল। দিনের বেলা যত খাবার আছে সব আপনাকে ‘আরেকটু খাও, আরেকটু খাও’ বলে ঠেসে ঠেসে খাওয়াবে। আর রাতের বেলা একদম বিদেশি বোতল নিয়ে আসর তৈরি করে বসবেন, আপনার সঙ্গে সুখ দুঃখের গল্প করতে। বোতলের ছিপি খুলেই পূর্বপুরুষকে একটু উৎসর্গ করে নিজে নিজেই শুরু করবেন ‘দেখো বাবা রোজ তো খাওয়া হয়না এই তুমি আসলেই যা একটু খাই…একই তোমার গ্লাস ফাঁকা কেন?’ ব্যস হয়ে গেল আপনার… যে যাই বলুক না কেন বাঙালিদের শ্বশুর কিন্তু একশতে নম্বর একশ নম্বর পাওয়ার যোগ্য। জামাই বলে কথা মাথায় তুলে না নাচলে কি হয়। বাবাজীবনরা কত পুন্যি করলে এরকম শ্বশুর পায়। তাহলে বুঝতেই পারছেন বাঙালি ছাড়া এরকম ঘটা করে কটা মানুষ আছে যে জামাইকে ডেকে নিয়ে, এভাবে বাবা সোনা বলে খাওয়াবে। জন্মের সময় ষষ্ঠীর কথা মনে না থাকলেও ছেলেদের বিয়ের পর জামাইষষ্ঠী কথা মনে রেখে দেওয়া একদম বাধ্যতামূলক। আসলে মোদ্দা ব্যাপার হল জামাইষষ্ঠী মানেই বাঙালির কাছে ইস্ট অ্যান্ড ওয়েস্ট বাঙালিদের শ্বশুর ইজ দ্যা বেস্ট।
প্রচন্ড দাবদাহে অতিষ্ট কলকাতা৷ একটু বৃষ্টি আর হালকা শীতল বাতাস পেতে মরিয়া তিলোত্তমা৷ তাই, এই গরম থেকে মুক্তি পেতেই কলকাতার কুমারটুলির উমা ‘দুগ্গা-দুগ্গা’ করে রওনা দিল শীতের দেশে! আর মাত্র ৯৮ দিন বাকি৷ তারপরই মহালয়া৷ পিতৃপক্ষের অবসান হবে৷ শুরু হবে দেবীপক্ষ৷ বেজে উঠবে পুজোর ঘন্টা৷ ঢাকের আওয়াজ৷ কাশ আর শিউলি ফুলের গন্ধে বাঙালি বরণ করে নেবে উমাকে৷ মা আসতে এখনও একটু দেরী আছে বটে, তবে কলকাতা শহরের বেশ মন্ডপে শুরুও হয়ে গিয়েছে খুঁটিপুজো৷ বোধনের বাদ্যি এদেশ ছেড়ে বিদেশের মাটিতেও বাজতে শুরু করে করেছে৷ সাত সমুদ্র তেরো নদীর পাড়েও দূর্গাপূজাকে ঘিরে মেতে ওঠেন প্রবাসী ভারতীয়রা৷ আর তার তোড়জোড় শুরু হয়ে গিয়েছে ইতিমধ্যেই৷ উমা তার বাপের বাড়ি ছেড়ে সপরিবারে সুদূর নেদারল্যান্ড, আমেরিকা এবং ক্যালিফোর্নিয়ার উদ্দেশে পাড়ি দিলেন৷ তাই মাসখানেক বাকি থাকতেও বিদেশের পথে পাড়ি দিলেন মা দুগ্গা৷ ইতিমধ্যেই কুমোরটুলিতে শুরু হয়ে গিয়েছে চরম ব্যস্ততা৷ দিন রাত এক করে মৃৎশিল্পীরা কাজ করে চলেছেন৷ এই চরম ব্যস্ততার মাঝেই মৃৎশিল্পী প্রশান্ত পাল জানালেন, এই বছর মাত্র চারটে ঠাকুর বিদেশে যাচ্ছে৷ নেদারল্যান্ডে দুটি এবং আমেরিকা ও কানাডায় একটি করে ঠাকুর যাচ্ছে৷ ঠাকুর তৈরির অন্তিম মুহূর্তের কাজ চলছে৷ প্যাকিং প্রায় শেষ৷ জাহাজে ওঠার জন্য এক্কেবারে প্রস্তুত উমা৷ তবে, এই সমস্ত দূর্গা ঠাকুরগুলি কেন ফাইবারের হয়৷ সেই প্রসঙ্গে জানতে চাওয়া হলে তিনি বলেন, মাটির তৈরি দূর্গা ঠাকুর খুবই ভারী হওয়ায় সেগুলি নিয়ে যাওয়ার ক্ষেত্রে খুব সমস্যা হয়৷ তাই ফাইবারের ঠাকুর বানানো হয়ে থাকে বিশেষ ভাবে বিদেশের জন্যই৷ এই সমস্ত ঠাকুর গুলিকে বিদেশে নিয়ে যেতে সময় লাগবে প্রায় ৪৫দিন৷ কুমারটুলির এই প্রতিমায় প্যাকেট বন্দি হয়ে রওনা দিল আমেরিকায় যদিও বিদেশে পূজা হওয়ার এই রীতি নতুন নয়৷ নিজেদের ব্যস্তময় জীবন থেকে বেশ কিছুটা সময় সুযোগ বের করে প্রবাসী ভারতীয়রা মেতে ওঠেন এই পূজায়৷ বিদেশে রয়েছে বেশ কিছু বাঙালি পাড়া৷ তারাই একসঙ্গে মেতে ওঠেন এই পূজায়৷ তবে, শুধু তারাই নয়৷ দূরদূরান্ত থেকে বাঙালিরা আসেন এই সমস্ত পূজাতে৷ থাকে এলাহি খাওয়া-দাওয়ার ব্যবস্থা৷ এছাড়াও থাকে সাংস্কৃতিক সন্ধেও৷ এই পূজাকে ঘিরে একেবারে আনন্দে উৎফুল্লু হয়ে ওঠেন তারা৷ তবে, বিদেশে দূর্গাপূজা হওয়ার রীতি কিংবা বিদেশে ঠাকুর যাওয়ার এই রীতি আজ নতুন নয়৷ কিন্তু সেই সংখ্যাটা আজ দিনকে দিন কমছে৷ হাতে গোনা মাত্র চার পাঁচটি ঠাকুর এখন বিদেশে পাড়ি দেয়৷ বছর কয়েক আগেও যেখানে প্রায় ১০ থেকে ১২টা ঠাকুর বিদেশে পাড়ি দিত৷ এই প্রসঙ্গে মৃৎশিল্পী প্রশান্ত পাল বলেন, ‘দিন দিন প্রতিযোগিতা বেড়ে চলছে আর এই মন্দার বাজারে ধীরে ধীরে কমে আসছে পূজার চাহিদা৷ তবু, আমরা আমাদের যথাসাধ্য চেষ্টা চালাচ্ছি যাতে বিদেশে পূজার সংখ্যাটি বেশ কিছুটা বাড়ানো যায়৷’
কয়েক মাস খিদিরপুরের ইংরেজি ইস্কুলে পড়ে সম্ভবত ওই ১৮৩২-এই (মতান্তরে ১৮৩৩) হিন্দু কলেজে ভর্তি হলেন মেধাবী মধুসূদন৷ তার বছর খানেক আগেই রক্ষণশীল হিন্দু সমাজপতিদের চাপে শিক্ষক ডিরোজিওকে বিতাড়িত করা হয়েছে৷ অপমানিত ডিরোজিও প্রয়াতও হয়েছেন অল্পকালের মধ্যে, কিন্ত্ত রয়ে গেছে তাঁর ভাবধারা৷ এমন এক পরিবেশে হিন্দু কলেজের জুনিয়র বিভাগে পড়তে এলেন মধুসূদন৷ অল্পকালের মধ্যেই নিজের এক মণ্ডলী তৈরি করলেন তিনি৷ বিত্তশালী পিতার একমাত্র পুত্র৷ খিদিরপুর থেকে কলেজ স্ট্রিটের হিন্দু কলেজে পালকি করে পড়তে আসা, প্রিয় বন্ধুদের খিদিরপুরের বাড়িতে নেমন্তন্ন করে খাওয়ানো, কলেজের কয়েক ঘন্টার ক্লাস করতে করতেই বার বার পোশাক বদলানোর মতো ‘বড়োলোকী’ আচরণের পাশাপাশি রাজনারায়ণ বসু, ভূদেব মুখোপাধ্যায়, ভোলানাথ চন্দ্র, বঙ্কুবিহারী দত্ত, গৌরদাস বসাকের মতো উজ্জ্বল সহপাঠীদের নিয়ে উচ্চ মেধার চর্চা- সবই ওই খিদিরপুরের দোতলা বাড়ি থেকে৷ গতানুগতিক ভাবে জীবন কাটানোকে ভয়ানক অপছন্দ করতেন মধুসূদন৷ ইংরেজি সাহিত্য তাঁর প্রিয় বিষয়৷ ডিরোজিওকে না পেলেও শিক্ষক হিসেবে পেয়েছিলেন ডেভিড লেস্টার রিচার্ডসনকে৷ তিনিই মধুসূদনের মধ্যে কাব্যপ্রীতি ঢুকিয়েছিলেন৷ ইংরেজি সাহিত্যের আকর্ষণেই হোক বা রিচার্ডসনের পড়ানোর গুণেই হোক, খ্রিস্টধর্ম গ্রহণের বাসনায় গৃহত্যাগ করে কয়েক দিন লুকিয়ে থেকে ১৮৪৩-এর ৯ ফেব্রুয়ারি ‘ওল্ড অর মিশন চার্চ’-এ খ্রিস্টধর্ম গ্রহণ করলেন৷ খিদিরপুরের ওই বাড়িতে অবশ্য মধুসূদন পাকাপাকি ভাবে আর কখনও বসবাস করেননি৷ তবে শুধু ওই বাড়িই নয়, খ্রিস্টান হবার পর থেকে মৃত্যু পর্যন্ত জীবনের শেষ তিরিশ বছর তিনি কোনও জায়গাতেই থিতু হননি৷ খ্রিস্টধর্ম গ্রহণের পর কিছু দিন এদিক-ওদিক কাটিয়ে বিশপস কলেজে (এখন যেটা ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ইঞ্জিনিয়ারিং, সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, শিবপুর বা পূর্বতন শিবপুর বি-ই কলেজ, সেখানেই ছিল বিশপস কলেজ) পড়ার সূত্রে চলে যান শিবপুরে৷ থাকতেন সেখানেই৷ গৃহত্যাগী হলেও বাবা -মায়ের সঙ্গে যোগাযোগ ছিল মধুসূদনের৷ খ্রিস্টান হওয়া সত্ত্বেও রাজনারায়ণ নিয়মিত টাকাপয়সা দিতেন ছেলেকে আর ছেলেও বাবা-মায়ের সঙ্গে দেখা করতে মাঝে মাঝে খিদিরপুরের বাড়িতে আসতেন৷ কিন্ত্ত সেটাও বন্ধ হল, ১৮৪৮ সাল নাগাদ রাজনারায়ণের সঙ্গে বিরোধে অর্থ সাহায্য বন্ধ হয়ে যাওয়ায়৷ সেই সময়েই প্রায় কাউকে না জানিয়ে মাদ্রাজে চলে গেলেন মধুসূদন৷ বছর সাতেক পর রাজনরায়ণের মৃত্যু হলে দূরবর্তী আত্মীয়রা সম্পত্তি দখল করতে আরম্ভ করল৷ উদ্বিগ্ন বাল্যবন্ধু গৌরদাস বসাকের চিঠিতে সে সংবাদ পেয়ে সম্পত্তি উদ্ধারের জন্য কলকাতায় ফিরলেও ওই বাড়িতে পা রেখেছেন মাত্র, রাত্রিবাস করেননি বলেই জানিয়েছেন মাইকেলের জীবনীকারেরা৷ গৌরদাস বসাক, যোগীন্দ্রনাথ বসু, নগেন্দ্রনাথ সোম, রাধারমণ মিত্রের লেখা থেকে কলকাতায় মধুসূদনের যে ক’টা বাসস্থানের উল্লেখ পাওয়া যাচ্ছে, তার মধ্যে অধুনা ২০বি কার্ল মার্কস সরণির (পূর্বতন সার্কুলার গার্ডেনরিচ রোড) এই বাড়িই একমাত্র মধুসূদনের নিজস্ব বাড়ি৷ আরও যে সব বাড়িতে মাইকেল কোনও না কোনও সময়ে বসবাস করেছেন সেগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল, খিদিরপুরের ৬ জেমস লেনের বাগানবাড়ি, ১ নম্বর দমদম রোডের কিশোরীচাঁদ মিত্রের বাগানবাড়ি, লালবাজারের কাছে ৬ নম্বর লোয়ার চিত্পুর রোডের বাড়ি, ৬ নম্বর লাউডন স্ট্রিটের বাড়ি, স্পেনসেস হোটেল (বর্তমান ললিত গ্রেট ইস্টার্ন হোটেল) এবং জীবনের শেষ পর্বে ২২ নম্বর বেনেপুকুর রোডের ভাড়াবাড়ি৷ এই শেষোক্ত বাড়িতেই থাকাকালীন কন্যা শর্মিষ্ঠার বিয়ে হয়৷ এই বাড়িতেই ১৮৭৩ -এর ২৬ জুন স্ত্রী হেনরিয়েটা মারা যান এবং এখান থেকেই গুরুতর অসুস্থ মধুসূদনকে পিজি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়, সেখানেই তিনি মারা যান ১৮৭৩ -এর ২৯ জুন৷ বাড়ির অমতে ধর্মান্তরিত হলেও রাজনারায়ণ ছেলেকে ত্যাগ করেননি৷ সম্পর্কে ফাটল ধরলেও দীর্ঘদিন বাবার অর্থ সাহায্য তিনি পেয়েছেন, পেয়েছেন তাঁর বাড়ির উত্তরাধিকারও, কিন্তু উচ্চাশা ও বিলাসী জীবনযাপনের কারণে সে বাড়ি তিনি নিজের দখলে রাখতে পারেননি৷ ১৮৬২ -র গোড়ার দিকে লন্ডনে ব্যারিস্টারি পড়তে যাওয়ার টাকা জোগাড় করবার জন্য পৈত্রিক বাড়ি তিনি বিক্রি করে দেন বাল্যবন্ধু তথা তাঁর সমকালীন আরেক কবি রঙ্গলাল বন্দ্যোপাধ্যায়ের ভাই হরিমোহন বন্দ্যোপাধ্যায়কে৷ বাড়ির আরও একটা ইতিহাস আছে৷ বাড়িটা আদিতে ছিল ইংরেজি ভাষায় প্রথম ভারতীয় সাহিত্য রচনাকারীদের অন্যতম তথা ‘হিন্দু ইন্টালিজেন্সার’ পত্রিকার সম্পাদক কাশীপ্রসাদ ঘোষের মাতামহ রামনারায়ণ (বসু)সর্বাধিকারীর৷ মাতামহের ওই গৃহেই ১৮০৯ সালে কাশীপ্রসাদের জন্ম৷ রামনারায়ণের ছেলে মদনমোহন (বসু)সর্বাধিকারীর কাছ থেকেই মধুসূদনের বাবা রাজনারায়ণ বাড়িটা কেনেন৷ সমর দত্তের ‘ইতিহাসে খিদিরপুর’ গ্রন্থ থেকে জানা যায়, রাজনারায়ণ বাড়ির ভেতরে ঠাকুরদালান নির্মাণ করে দুর্গাপুজো আরম্ভ করেছিলেন কিন্ত্ত ১৮৪৩-এ মধুসূদন খ্রিস্টধর্মে দীক্ষা নেওয়ার পর থেকে সে পুজো বন্ধ হয়ে যায়৷ ১৮৬২তে মধুসূদনের কাছ থেকে সে বাড়ি কিনে নেওয়ার পর হরিমোহন দত্তদের বন্ধ হয়ে যাওয়া দুর্গাপুজো পুনরায় আরম্ভ করেন৷ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় পুজো বন্ধ হয়ে যায়৷ তার পর দীর্ঘদিন বাড়িটা বন্দ্যোপাধ্যায় পরিবারের হাতে থাকার পর প্রথমে জনৈক সুরেন্দ্রনাথ নন্দন কেনেন এবং তার পর এক সময়ে হস্তান্তরিত হয় খিদিরপুর এলাকার পরিচিত ব্যবসায়ী সালাউদ্দিনের কাছে৷ নতুন বাড়িওয়ালা সেটা ভেঙে বহুতল গড়ার পরিকল্পনা করলে প্রতিরোধে এগিয়ে আসেন স্থানীয় মানুষ৷ ১৯৯১ নাগাদ রাজ্য সরকার বাড়িটা অধিগ্রহণে আগ্রহী হলে আরম্ভ হয় মামলা-মোকদ্দমা৷ এ দেশের হেরিটেজ আইন অনুসারে, ‘ভারতীয় পুরাতত্ত্ব সবের্ক্ষণ’-এর দায়িত্বে থাকা কিছু বিশেষ গুরুত্বসম্পন্ন স্থাপত্যকীর্তি ছাড়া সমস্ত ঐতিহ্যবাহী সম্পদের রক্ষণাবেক্ষণের ভার স্থানীয় পুরসভার উপরে ন্যস্ত৷ তাদের নিযুক্ত ‘হেরিটিজ কনজারভেশন কমিটি’ এলাকার ঐতিহ্যবাহী বাড়িঘর ও অন্যান্য স্থাপত্য চিহ্নিত করে সেগুলোর সংরক্ষণের ব্যবস্থা করবে৷ সেই অনুসারেই কলকাতা পুরসভা বর্তমান ২০ বি কার্ল মার্কস সরণির বাড়িটা মাইকেল মধুসূদন দত্তের পৈতৃক বাড়ি বলে তাতে গ্রেড-২এ শ্রেণিভুক্ত করে প্রায় এক দশক আগে৷ হেরিটেজ আইন অনুসারে গ্রেড -২এ শ্রেণিভুক্ত বাড়ির সামনের অংশের অবয়ব অবিকৃত রাখতে হয়, কিন্তু বাড়ির বর্তমান মালিক বাড়িটি পুরো ভেঙে সেখানে বহুতল মল গড়তে চান তাই তিনি আদালতে যান বাড়ির হেরিটেজ তকমা তুলে দেবার আর্জি নিয়ে৷ বাড়ির মালিকের প্রধান যুক্তি হল- ‘দলিলে কোথাও মাইকেল মধুসূদন দত্তের নাম নেই, অতএব ওটা মধুসূদনের বাস করা বাড়ি নয়৷’ পক্ষান্তরে, কলকাতা পুরসভার পক্ষ থেকেও মধুসূদন দত্ত বা তাঁর বাবা রাজনারায়ণ দত্তের অধিকারভুক্তির কোনও নথি দেখানো সম্ভব হয়নি কলকাতা উচ্চ আদালত বিষয়টা রাজ্য হেরিটেজ কমিশনের ওপরে সিদ্ধান্ত নেবার ভার অর্পণ করেছিল৷ উচ্চ আদালতের এই নির্দেশ সম্পর্কে প্রশ্ন উঠতে পারে, বাড়িটা মধুসূদন কিংবা তাঁর বাবার কি না, সে সম্পর্কে রাজ্য হেরিটেজ কমিশন সিদ্ধান্ত নেবে কীসের ভিত্তিতে? ওই প্রমাণের জন্য প্রয়োজনীয় নথি পুরসভার এবং সংশ্লিষ্ট এলাকার জমিবাড়ি রেজিস্ট্রেশন অফিসের এক্তিয়ারে থাকার কথা৷ কিন্ত্ত কলকাতা পুরসভা তেমন কোনও নথি আদালতে পেশ করতে পারেনি বলেই জানা গেছে৷ সে ক্ষেত্রে হেরিটেজ কমিশনের পক্ষেও সদর্থক কোনও সিদ্ধান্ত নেওয়া সম্ভব হবে না বলেই মনে করা যেতে পারে৷ তাহলে উপায়?প্রাথমিক ভাবে নথি দেখাতে সমর্থ না হলেও এই বিষয়ে কলকাতা পুরসভার বর্তমান অবস্থান সদর্থক৷ তারা জানিয়েছে, বিশেষজ্ঞদের মতামতের ওপর ভিত্তি করে পুরসভা হেরিটেজ হিসেবে ওই বাড়িকে যে গ্রেডেশন দিয়েছিল, তা থেকে তারা সরে আসছে না৷ শক্তপোক্ত নথি না থাকলেও, উপায় অবশ্য আছে, তা হল, পারিপার্শ্বিক সাক্ষ্য-প্রমাণ৷ রাজনারায়ণ দত্ত খিদিরপুরে যে বাড়ি কিনেছিলেন, সমকালীন এবং পরবর্তীকালের একাধিক লেখায় তার নানা বর্ণনা রয়েছে৷ ‘ভারতবর্ষ’ পত্রিকার ১৩২৮ বঙ্গাব্দের জ্যৈষ্ঠ্য সংখ্যায় ‘মাইকেল ও বিদ্যাসাগর’ শীর্ষক রচনায় গিরিন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় মধুসূদনের সম্পত্তির বিলিবণ্টন সম্পর্কে যে বিস্তৃত তথ্য দিয়েছেন তা থেকে অধুনা ২০বি কার্ল মার্কস সরণির বাড়িটাই যে রাজনারায়ণ দত্তর কেনা বাড়ি এবং সেখানেই মধুসূদনের বাল্য ও কৈশোর কেটেছে তা প্রমাণ করা কঠিন হলেও অসম্ভব নয় বলেই মনে করা যায়৷ এমতাবস্থায়, কলকাতা পুরসভার উচিত কলকাতা উচ্চ আদালতের কাছে আবেদন করা, কলকাতার ইতিহাস নিয়ে চর্চা করেন এমন প্রথিতযশা কয়েক জন ইতিহাসবিদ নিয়ে একটা কমিটি করে দেওয়ার জন্য৷ পারিপার্শ্বিক প্রমাণের উপর ভিত্তি করে সেই কমিটি যে সিদ্ধান্ত জানাবে, আদালত সেটাই বিচার করবে৷ যেমনটা গত দশকের গোড়ার দিকে কলকাতার জন্মদিন সংক্রান্ত বিরোধ নিয়ে সাবর্ণ রায়চৌধুরীদের আবেদনের ভিত্তিতে করা হয়েছিল৷ স্মর্তব্য, সেই মামলার রায় হয়েছিল, ইতিহাসবিদদের প্রস্তাব অনুসারেই৷ বাংলা সাহিত্যের আধুনিক যুগ আরম্ভ হয়েছে যে কবির রচনা দিয়ে তার স্মৃতিবিজড়িত বাড়ি রক্ষা করার শেষ উপায় এটাই৷
||হাজার টাকার ঝাড়বাতিটা.... ❤️ দুর্গাপুজো ২০১৭ || Durgapuja 2017
পাহাড়তলিতে: গড় পঞ্চকোটে পর্যটন উৎসবের উদ্বোধনে সাঁওতালি নাচ। শনিবার। নিজস্ব চিত্র পর্যটকদের অন্যতম আকর্ষণ পুরুলিয়া জেলার পর্যটন উৎসবের তালিকা দীর্ঘায়িত হচ্ছে। এ বার অযোধ্যা পাহাড় পর্যটন উৎসব, জয়চণ্ডী পাহাড় পর্যটন উৎসবের পরে শুরু হল গড়পঞ্চকোট পর্যটন উৎসব। পঞ্চকোট পাহাড়ের কোলে দু’দিনের এই উৎসব শুরু হল শনিবার। প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের টানে বছর বছর পর্যটকদের ভিড় বাড়ছে গড়পঞ্চকোটে। সে কথা মাথায় রেখেই এখানকার ঐতিহ্যবাহী পঞ্চরত্নের মন্দির সংস্কার করা হয়েছে। এ বার পাহাড়ের মন্দিরক্ষেত্রের অন্য মন্দিরগুলির সংস্কারে উদ্যোগী হয়েছে পর্যটন দফতর। মন্দির সংস্কার ও রক্ষণাবেক্ষণের কাজে পারদর্শী একটি বেসরকারি সংস্থাকে দিয়ে পঞ্চকোট পাহাড়ের প্রায় পুরোপুরি ভেঙে পড়া মন্দিরগুলি সংস্কারের জন্য সমীক্ষা করিয়েছে রাজ্য পর্যটন দফতর। সম্প্রতি পাহাড়ে এসে সমীক্ষা করে যায় ওই সংস্থাটি। আর এই আবহের মাঝেই পাহাড়ে উৎসব শুরু হওয়ায় পর্যটকদের আনাগোনা আরও বাড়বে বলে আশাবাদী এলাকার বাসিন্দারা। এ দিন উৎসবের উদ্বোধনে ছিলেন রঘুনাথপুরের মহকুমাশাসক দেবময় চট্টোপাধ্যায়, রঘুনাথপুরের বিধায়ক পূর্ণচন্দ্র বাউরি, জেলা পরিষদের দুই কর্মাধ্যক্ষ। বিধায়ক বলেন, ‘‘পঞ্চকোট পাহাড়ে পর্যটনের বিস্তারে বেশ কিছু পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে। তারই অঙ্গ হিসাবে পর্যটন উৎসব শুরু করা হল।’’ তিনি জানান, আগামী দিনে পর্যটনের ভরা মরসুমের মধ্যেই বছরের একটি নির্দিষ্ট দিনে এই উৎসব করা হবে। গত কয়েক বছরে রাজ্যের পর্যটন মানচিত্রের প্রথম সারিতে উঠে এসেছে পুরুলিয়ার নিতুড়িয়া ব্লকের এই পাহাড়। সরকারি ও বেসরকারি উদ্যোগে এই পাহাড় ঘিরে তৈরি হয়েছে পাঁচটি রিসর্ট। আরও কয়েকটি বেসরকারি সংস্থা এখানে রিসর্ট তৈরি করতে আগ্রহী। ইতিমধ্যে বন উন্নয়ন নিগমের গড়পঞ্চকোটের প্রকৃতি ভ্রমণ কেন্দ্র সংস্থার রাজ্যের অন্যান্য রিসর্টগুলির তুলনায় সব থেকে বেশি ব্যবসা করেছে। বস্তুত দুর্গাপুজোর সময় থেকে টানা শীতকালে এখানকার রিসর্টগুলি কার্যত ফাঁকা পড়ে নেই। সেই প্রক্ষিতেই পঞ্চকোট পাহাড় ঘিরে পর্যটনের আরও প্রসার এবং বিস্তারে রাজ্য পর্যটন দফতর উদ্যোগী হয়েছে। ইতিহাস জানাচ্ছে, এক সময়ে পঞ্চকোট রাজবংশের রাজধানী ছিল এই পাহাড়কে ঘিরে। সেই সময়ে রাজারা পাহাড়ে বেশ কয়েকটি মন্দির তৈরি করেছিলেন। তার মধ্যে অন্যতম পঞ্চরত্নের মন্দিরটি। পূর্ত দফতর তা সংস্কার করেছে। মন্দিরের সামনে স্টিলের রেলিং দিয়েছে পঞ্চায়েত সমিতি। এ বার জোড় বাংলো-সহ অন্য মন্দিরগুলি কী ভাবে সংস্কার করা যায়, তার উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। বিধায়কের দাবি, ‘‘পুরুলিয়া সফরে এসে মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় পর্যটন দফতরের প্রতিমন্ত্রী ইন্দ্রনীল সেনকে গড় পঞ্চকোটের মন্দিরগুলি সংস্কার করার প্রস্তাব দিয়েছিলেন। সেই মতো প্রাথমিক সমীক্ষা করেছে পর্যটন দফতর।’’ মহকুমাশাসক জানান, পঞ্চরত্নের মন্দিরের সৌন্দর্যায়নে রাতে এলইউডি আলো লাগানোর ব্যবস্থা করা হচ্ছে। তিনি বলেন, ‘‘পর্যটন দফতরের নথিভুক্ত ওই বিশেষজ্ঞ সংস্থা পাহাড়ের অন্য ভগ্ন মন্দিরগুলির সংস্কারে সমীক্ষা করেছে। সেই মতো বিস্তারিত পরিকল্পনা রিপোর্ট (ডিপিআর) তৈরি করে পর্যটন দফতরকে জমা দেবে। মন্দিরগুলির মূল কাঠামো বজায় রেখে পুরনো ছবি অনুযায়ী সেই ধাঁচে মন্দিরগুলি সংস্কার করা হবে।” অন্য দিকে, পাহাড়ে পর্যটন উৎসব শুরু হওয়ায় উচ্ছ্বসিত পর্যটন-ব্যবসায়ীরা। একটি রিসর্টের কর্ণধার সুপ্রিয় গঙ্গোপাধ্যায় বলেন, ‘‘পর্যটন উৎসব হলে প্রচুর মানুষ আসবেন। তাতে সবারই ভাল হবে।’’ তবে মন্দিরক্ষেত্র লাগোয়া এলাকায় উৎসব হচ্ছে না। সাইন্ড বক্স বাজালে ভগ্ন হয়ে পড়া মন্দিরের সমস্যা হবে বুঝেই ওই এলাকা থেকে বেশ কিছুটা দূরে উৎসবের মঞ্চ বাঁধা হয়েছে। শনিবার ও রবিবার দু’দিন ধরেই বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান চলবে।
কয়েক বছর আগেও দেখা যেত মহালয়ার অনেক আগেই দর্জির দোকানে ঝুলিয়ে দেওয়া হত অর্ডার ক্লোজড লেখা বোর্ড৷ নতুন পোশাক পেতে দর্জির কাছে পুজোর মুখে কত রকম কাকুতি মিনতি করতে দেখা যেত প্রতিবেশীদের, সেই চেনা ছবি রেডিমেডের ধাক্কাই কেমন যেন উধাও হয়ে গেল৷ আর তাতেই মাথাই হাত জেলার দর্জি কুলের৷ পুজো মানেই নতুন জামা কাপড়৷ মূলত শার্ট–প্যান্ট অর্থাৎ বস্ত্র প্রতিষ্ঠানে গিয়ে পছন্দের জামা প্যান্টের কাপড়ের কিনে দর্জির দোকানে যাওয়া৷ নানান কিসিমের শার্ট প্যান্ট বানাতে দর্জিকে কত রকমের ফিরিস্তি দেওয়া হত তার কোনও ইয়ত্তা ছিল না৷ তারপর দর্জির দেওয় নিদিষ্ট দিনে ফের দর্জির দোকানে উপস্থিত হয়ে দিতে হত ট্রায়াল৷ সেই ট্রায়ালে পোশাক পছন্দের হলে, দর্জি তবেই দিতেন ফিনিসিং সেলাই৷ ফলে পুজোর হোক কিম্বা সাধারণ জামা প্যান্ট, দর্জির কাছে গিয়ে বানান ছিল রীতিমতো দীর্ঘ প্রক্রিয়া৷ মানুষ তার ব্যাস্ত সময় সূচিতে সেই ঝক্কি নিতে নারাজ৷ তাই সময় বাঁচাতে এবং হাল ফ্যাসানের জামাকাপড় এক লহমায় পছন্দ করে নিতে এখন ভরসা করছেন রেডিমেড দোকান কিংবা শপিং মলকেই৷ আধুনিকতার হাত ছানিতেও খানিকটা পিছিয়ে গেছে সাবেক কালের দর্জিরা৷ আর তাতেই ঘোর পুজোর বাজারেও কেমন যেন কপালে হাত দর্জিদের৷ এব্যাপারে লালগোলার ট্রেলার মাস্টার সত্যজিৎ দাস, ভগবানগোলার পল্টু শেখ, জিয়াগঞ্জের বাবলু শেখ রা বলেন, শুধু পুজোর মরশুমে নয়, সারা বছর আমাদের কদর ছিল৷ সেইদিন এখন অতীত৷ ঈদ এবং পুজোতে সারারাত কাজ করতে হত৷ এমন কি দশমীর দিনেও ডেলিভারি দিয়েছি৷ কারিগরদের উৎসবের দিনগুলিতে বাড়তি মজুরি দিতে হত৷ রেডিমেড পোশাকের রমরমাতে আমরা বিপন্ন৷ নতুন ভাবে এই পেশাতে আর কেও আসতে আগ্রহ দেখাচ্ছে না৷ ফলে এখনও যারা এই পেশার সঙ্গে যুক্ত আছেন তারা জীবিকার সন্ধানে অন্য দিকে ঝুকছেন৷ অতীতের স্মৃতি ঘাটতে গিয়ে পল্টু বাবু বলেন, জামাই ষষ্টি থেকে নতুন জামা কাপড় বানানোর হিড়িক পড়ত আর রথ শেষ হলেই শুরু হত ঠ্যালা ঠেলি, বাধ্য হয়ে ভাদ্র মাসের মাঝা মাঝি সময়ে অর্ডার নেওয়া বন্ধ করতে হত৷ সেই এখন সেলাই মেশিনগুলি কেমন চুপ মেরে বসে আছে৷ সবই কালের নিয়তি৷ পল্টু বাবু কালের নিয়তি বললেও নতুন প্রজন্ম থেকে প্রবীণ রা কিন্তু বলছেন অন্য কথা৷ তাদের বক্তব্য, এখন মানুষের কাছে অত সময় নেই যে একবার একবার কাপড়ের দোকান যাবেন আবার দর্জির কাছে, তার চেয়ে বরং একবার রেডিমেড দোকানে গিয়ে নিজের পছন্দের ফিটিংস করে নিলেই কেল্লা ফতে৷ তাই উৎসবের মুখে ব্র্যান্ড আর বহুজাতিক অন্য লাইন ই সংস্থার জোড়া দাপটে কার্যত বিকল্প কাজের সন্ধান ই খুঁজছেন গ্রাম বাংলার এই পোশাক কারিগররা৷
তো খুঁটি পুজো থেকে শুরু হয় পুজো প্রস্তুতি৷ এরপর মহালয়া থেকে শুরু হয়ে যায় উৎসবের পালা৷ চলে বিসর্জনের দিন পর্যন্ত৷ দশমীর দিন ঘরে ফিরে যায় উমা৷ উমার ঘরে ফেরার বিশাদে বিষন্নতা কাটাতে আনন্দে মেতে ওঠে বাঙালী৷ মাকে বরণ করে সিঁদুর খেলে হাসি মুখে বিদায় জানায় ঘরের মেয়েকে৷ কিন্তু জানেন কি কেন বিদায়ের আগে মায়ের সঙ্গে সিঁদুর খেলা হয়? পুরাণ মতে, মহালয়া থেকে শুরু দেবীপক্ষ৷ বছরে একবার মাত্র দশ দিনের জন্য মা দুর্গা তার ছেলে-মেয়েদের নিয়ে বাপেরবাড়ি আসে৷ এক বছর পর ঘরে ফিরে আসে উমা৷ মেয়ের ঘরে ফেরার আনন্দে জোরকদমে শুরু হয়ে যায় প্রস্তুতি৷ সেজে ওঠে উমার ঘর৷ মেয়েকে তার পচ্ছন্দের খাবার রেঁধে খাওয়ানো হয়৷ দশমী আসতেই উমাকে তার শ্বশুড়বাড়ি পাঠানোর তোড়জোড় শুরু হয়ে যায়৷ রীতি নীতি মেনে মেয়েকে শ্বশুড়বাড়ি পাঠানো হয়৷ সিঁদুর খেলা হল অন্যতম রীতি৷ বিদায়ের আগে সিঁদুর খেলা হয় কারণ, মা দুর্গাকে বাঙালীরা বিবাহিতা নারী হিসাবে মনে করে৷ হিন্দু রীতি অনুযায়ী সিঁথির সিঁদুর আসলে বিবাহিতা নারীর চিহ্ন৷ অনেকের বিশ্বাস, যথাযথ রীতি মনে সিঁদুর খেলা হলে অকালে কোন মহিলা বিধবা হবেন না৷ বিজয়া দশমীর দিন আগে মাকে বরণ করা হয়৷ পান পাতা, সন্দেশ ও সিঁদুর দিয়ে উমাকে বরণ করা হয়৷ মুখে পান পাতা ছুঁইয়ে, সন্দেশ খাইয়ে এবং সিঁদুর পড়িয়ে করা হয় বরণ৷ একপরই বিবাহিতা বাঙালী মহিলারা মেতে ওঠে সিঁদুর খেলায়৷ আগে শুধু বিবাহিতা মহিলাদেরই সিঁদুর খেলতে দেখা যেত৷ এখন অবশ্য অবিবাহিতারাও মেতে ওঠে সিঁদুর খেলায়৷
ঘটনা গুরুগ্রামের৷ বিজয়া দশমীর দিন এমনই অভিনব উপায়ে যানজট সামাল দিতে নেমে পড়ল পুলিশ৷ ট্রাফিক আইন মেনে চলুন৷ দুর্ঘটনা থেকে বাঁচুন৷ এই কথা প্রচার করা হল৷ শুধু রাবণ নয় তার সঙ্গে ছিলেন লক্ষণ৷ দুজনেই ত্রেতাযুগ থেকে কলিযুগে দু জনেই চলে এসেছেন৷ গুরুগ্রাম নয়াদিল্লি হরিয়ানার সংযোগস্থলে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যিক এলাকা৷ সেখানে যানজট লেগেই থাকে৷ হয় পথদুর্ঘটনা৷ রাস্তায় নেমে রাবণ সবাইকে ধরে ধরে ট্রাফিক আইন মেনে চলার কথা বললেন৷ অন্যদিকে জেব্রা ক্রসিং মেনে চলার নির্দেশ দিয়েছেন লক্ষণ৷ তাঁর নির্দেশ, ট্রাফিক সিগন্যালের সময় এই লক্ষণ রেখা পার করলেই বিপদ৷ দুই প্রতিদ্বন্দ্বীর কাণ্ডকারখানায় হতবাক পথচলতি সবাই৷ উদ্যোগকে সাধুবাদ জানিয়েছেন তাঁরা৷
বিমলা মন্দির হল জগন্নাথ মন্দির চত্বরে অবস্থিত একটি হিন্দু মন্দির। হিন্দুরা এই মন্দিরটিকে একটি শক্তিপীঠ (শাক্ত সম্প্রদায়ের কাছে পবিত্র প্রধান তীর্থগুলির অন্যতম) মনে করেন। এই মন্দির জগন্নাথ মন্দির চত্বরের ভিতরের অংশের দক্ষিণ-পশ্চিম কোণে এবং জগন্নাথের মিনারের পশ্চিম কোণে অবস্থিত। ২০০৫ সালে মন্দিরটি সংস্কার হয়। বর্তমানে আর্কিওলজিক্যাল সার্ভে অফ ইন্ডিয়ার ভুবনেশ্বর শাখা এই মন্দিরের রক্ষণাবেক্ষণ করে থাকে। বিমলা মন্দিরটি জগন্নাথ মন্দির চত্বরের একটি ছোটো মন্দির হলেও শাক্ত ও তান্ত্রিকদের কাছে একটি বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ তীর্থ। তাঁরা মূল জগন্নাথ মন্দিরের চেয়েও এই মন্দিরটিকে বেশি গুরুত্ব দিয়ে থাকেন। তান্ত্রিক মতে, বিমলা জগন্নাথের শক্তি এবং মন্দির চত্বরের রক্ষয়িত্রী। ভক্তেরা মূল মন্দিরে জগন্নাথকে পুজো করার আগে বিমলাকে পুজো করেন। জগন্নাথের প্রসাদ বিমলাকে নিবেদন করার পরেই মহাপ্রসাদ হিসেবে গণ্য হয়। প্রতি বছর আশ্বিন মাসে (সেপ্টেম্বর-অক্টোবর) উদযাপিত দুর্গাপুজা এই মন্দিরের প্রধান উৎসব।
পরিচিত। সেখানে ভ্রাতৃদ্বিতীয়া পাঁচ-দিনব্যাপী দীপাবলি উৎসবের শেষদিন বলে গণ্য হয় যা শুরু হয় ধনতেরাস থেকে। আবার, মহারাষ্ট্র, গোয়া ও কর্ণাটকে ভাইফোঁটাকে বলে ভাইবিজ। নেপালে ও পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং পার্বত্য অঞ্চলে এই উৎসব পরিচিত ভাইটিকা নামে। সেখানে বিজয়াদশমীর পর এটিই সবচেয়ে বড় উৎসব।সাধারণত কার্তিক মাসের শুক্লাদ্বিতীয়া তিথিতে (কালীপূজার দুই দিন পরে) এই উৎসব হয়। হিন্দু পঞ্জিকা অনুযায়ী, এই উৎসব কার্তিক মাসের শুক্লপক্ষের ২য় দিন উদযাপিত হয়। এই উৎসবের আরও একটি নাম হল যমদ্বিতীয়া। কথিত আছে যম ও তাঁর বোন যমুনা হচ্ছেন সূর্য্যের যমজ সন্তান, অর্থাৎ তারা যমজ ভাই বোন। বড় হয়ে তারা পরস্পর থেকে অনেক দূরে থাকতেন। দীর্ঘকাল অদর্শনে থেকে বোন যমুনার খুব ইচ্ছে হলো ভাই যমকে একটু দেখার। ভাইকে নিমন্ত্রণ করতেই ভাই যমরাজ বোনের বাড়ীতে এসে উপস্থিত। ভাইকে যথাসাধ্য আপ্যায়ন শেষে ভাইয়ের জন্য মন ব্যাকুল হতেই বোন যমুনা ভাইয়ের সর্বাঙ্গীন কুশল কামনা করে প্রার্থনা করেন, ভাই যমরাজ খুব প্রীত হন বোনের এই আকুলতা দেখে। বোনকে নিশ্চিন্ত করতে বোনের ডাক পেলেই আবার আসার প্রতিশ্রুতি দেন। যমুনা তার ভাইয়ের কাছ থেকে আশ্বাস পেয়ে খুশীতে আনন্দাশ্রু ফেলেন। সেই থেকেই ভাইয়ের মঙ্গল কামনা উৎসবের প্রচলন। তবে অন্য মতে, নরকাসুর নামে এক দৈত্যকে বধ করার পর যখন কৃষ্ণ তাঁর বোন সুভদ্রার কাছে আসেন, তখন সুভদ্রা তাঁর কপালে ফোঁটা দিয়ে তাঁকে মিষ্টি খেতে দেন। সেই থেকে ভাইফোঁটা উৎসবের প্রচলন হয়। তবে ভিন্ন মত থাকলেও যমুনার যমকে ফোঁটা দেওয়ার কাহিনিই বেশি প্রচলিত৷ কারণ ভাইয়ের কপালে ফোঁটা দেওয়ার সময় বোনেরা ছড়া কেটে বলে- “ ভাইয়ের কপালে দিলাম ফোঁটা, যমের দুয়ারে পড়ল কাঁটা। যমুনা দেয় যমকে ফোঁটা, আমি দিই আমার ভাইকে ফোঁটা॥ যমুনার হাতে ফোঁটা খেয়ে যম হল অমর। আমার হাতে ফোঁটা খেয়ে আমার ভাই হোক অমর॥ এইভাবেই এখনকার বোনেরা ভাইয়ের দীর্ঘজীবন কামনা করে। তারপর ভাইকে মিষ্টি খাওয়ায়। ভাইও বোনকে কিছু উপহার বা টাকা দেয়। তবে তার আগে বোন চন্দন কাঠ জল দিয়ে ঘষে ( কেউ কেউ দইও মিশ্রিত করেন চন্দন কাঠের সাথে), নিজের কনিষ্ঠা আঙ্গুল দিয়ে ভাইয়ের কপালে নিচের মন্ত্রটি পড়তে পড়তে তিনবার ফোঁটা দিয়ে দেয়। এটা অন্য ভাবে দেখলে ঠিক কোনও ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান নয়, উত্সবমাত্র।চাইলে সকলেই শামিল হতে পারেন এ উত্সবে।পশ্চিমবঙ্গে ভাইফোঁটা একটি ঘরোয়া অনুষ্ঠান হলেও ব্যাপক উৎসাহ উদ্দীপনার মধ্যে দিয়ে পালিত হয়। পশ্চিম ভারতের ভাইবিজও একটি বর্ণময় অনুষ্ঠান। সেখানে এই উপলক্ষে পারিবারিক সম্মেলনেরও আয়োজন করা হয়। মহারাষ্ট্রে মেয়েদের ভাইবিজ পালন অবশ্যকর্তব্য। এমনকি, যেসব মেয়েদের ভাই নেই, তাঁদেরও চন্দ্র দেবতাকে ভাই মনে করে ভাইবিজ পালন করতে হয়। এই রাজ্যে বাসুন্দি পুরী বা শ্রীখণ্ড পুরী নামে একটি বিশেষ খাবার ভাইবিজ অনুষ্ঠানের জন্য তৈরি করার রেওয়াজ আছে।
এই বিধানসভার কংগ্রেস প্রার্থী গৌতম বসু এদিন সকাল ন’টা নাগাদ প্রচার শুরু করেন। প্রচারে দলীয় কর্মীদের পাশাপাশি প্রাক্তন বিধায়ক মধুসূদন ঘোষ, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এবং কাজি নজরুল ইসলামের কাট আউট সামনে নিয়ে বাড়ি বাড়ি প্রচার করা হয়েছে। সারাদিন জুড়ে উত্তর বারাকপুর পুরসভার ১৪, ১৫, ১৬, ১৭ এবং ১৮ নম্বর ওয়ার্ডে বাড়ি বাড়ি প্রচার করেছেন। কণ্ঠাধার, বকুলতলা, ষষ্ঠীতলা সহ নবাবগঞ্জ এলাকা চষে বেড়ান। তাঁর সঙ্গে প্রাক্তন বিধায়ক মধুবাবুর ছায়াসঙ্গী হিসাবে পরিচিত জেলা কংগ্রেস নেতা অশোক ভট্টাচার্য সব সময় প্রচারে থাকছেন। তিনিও এবার নির্বাচন পরিচালনার অন্যতম দায়িত্বে রয়েছেন। অন্যদিকে, বিজেপি প্রার্থী সন্দীপ বন্দ্যোপাধ্যায় সকালের দিকে মোহনপুর গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকায় জনসংযোগ কর্মসূচি গ্রহণ করেন। দুপুর পর্যন্ত এই পঞ্চায়েত এলাকার বিভিন্ন গ্রামে তিনি বাড়ি বাড়ি প্রচার করেন। দুপুরে কিছুটা বিশ্রাম নিয়ে বিকেলের দিকে ইছাপুর এলাকায় পদযাত্রা করা হয়। ইছাপুর রেল স্টেশনের কাছে দলীয় অফিসের সামনে থেকে পদযাত্রা শুরু হয়ে একাধিক এলাকায় প্রচার করা হয়। দলীয় প্রার্থীর সমর্থনে ইছাপুরে পথসভা করা হয়েছে। সিপিএম প্রার্থী গার্গী চট্টোপাধ্যায় এদিন সকাল থেকে উত্তর বারাকপুর পুরসভার আনন্দমঠ, ইছাপুর এলাকায় বাড়ি বাড়ি প্রচার করেন। সকাল থেকে দুপুর পর্যন্ত তিনি প্রচার সারেন। বিকেলে দলীয় প্রার্থীর সমর্থনে আনন্দমঠ এলাকায় জনসভা করা হয়। তাতে দলের রাজ্য নেতা সুজন চক্রবর্তী বক্তব্য রাখেন।
১১ বছরের সন্তোষী কুমারি তার পরিবারের সঙ্গে ঝাড়খণ্ডের কারিমাটি গ্রামে থাকত। গত বছরের এপ্রিল মাসে সন্তোষী কুমারির পরিবারের রেশন কার্ড বাতিল করে দেওয়া হয়। দুঃস্থ পরিবারের মেয়ে সন্তোষীকে পেট ভরার জন্য নির্ভর করে থাকতে হত মিড–ডে মিলের ওপর। কিন্তু দুর্গা পুজোর সময় স্কুল ছুটি থাকার দরুণ মিড–ডে মিল পাওয়ার আশাও ছেড়ে দেয় ওই কিশোরী। ২৭ সেপ্টেম্বর পেটে অসহ্য ব্যাথা শুরু হয় কিশোরীর এবং ২৪ ঘণ্টার মধ্যেই মৃত্যু হয় তার। সন্তোষীর মৃত্যুর পরই দাবি করা হয়, ওই কিশোরী চারদিন ধরে অনাহারে ছিল। এই ঘটনার আগেই আরও ৪ জন অনাহারে মারা যান ঝাড়খণ্ডে। মৃতদের পরিবার এরপর রেশন নিতে অস্বীকার করেন রেশন ডিলারদের কাছ থেকে। যদিও রাজ্য সরকার অস্বীকার করে অনাহার নয়, অন্য কোনও কারণে এই মৃত্যুগুলি হয়েছে। ঝাড়খণ্ডের পশ্চিম সিংভূম জেলার তাঁতনগর ব্লকের রেশন ডিলাররা সম্প্রতি একটি নোটিস জারি করেছে। নোটিসের বক্তব্য হল, ‘‌অনাহারে মরতে না চাইলে রেশন কার্ড গ্রাহকরা বা গ্রামবাসীরা এখুনি নিকটবর্তী পিডিএস ডিলারের সঙ্গে যোগাযোগ করুন। ফুলচান্দ বিরুটি, আপনার ডিলার।’ অনাহারে মৃত্যুর কথা ঝাড়খণ্ড সরকার নাকচ করলেও, এই ঘটনায় ১২ জন পিডিএস ডিলার, স্বাস্থ্য কর্মী এবং মার্কেটিং অফিসারকে বরখাস্ত করা হয়।
নিজস্ব প্রতিনিধি, কলকাতা: আর দু’দিন বাকি রাজ্যের সবচেয়ে বড় বাণিজ্য সম্মেলন বেঙ্গল গ্লোবাল বিজনেস সামিটের। দেশের মধ্যে অন্যতম এই বাণিজ্য শীর্ষ সম্মেলনে বিদেশ থেকে তো বটেই, দেশের প্রথম সারির শিল্পপতিরাও আসছেন কলকাতায়। শিল্প ক্ষেত্রে রীতিমতো চাঁদের হাট বসতে চলেছে নিউটাউনে। তার জন্য নিউটাউন সহ কলকাতাকে সুন্দর করে সাজানো হচ্ছে। দুর্গাপুজো বা ক্রিসমাস উৎসব যেভাবে আলোর বর্ণমালায় সাজানো হয়, ঠিক সেভাবেই সাজানো হচ্ছে সম্মেলন স্থল বিশ্ববাংলা কনভেনশন সেন্টারকে। তার পাশে আন্তর্জাতিক মানের টেন্ট করা হয়েছে। আর এবার এই বিশ্ববঙ্গ বাণিজ্য সম্মেলনের জন্য অ্যাপ চালু করল রাজ্য সরকার। যার মাধ্যমে বিশ্ববঙ্গ বাণিজ্য সেন্টার সম্পর্কে সমস্ত কিছু জানতে পারবেন প্রতিনিধিদল সহ সাধারণ মানুষ। বেঙ্গল গ্লোবাল বিজনেস সামিটের সমস্ত তথ্য জানা যাবে এই অ্যাপস-র মাধ্যমে। খুব সহজেই যে কেউ জানতে পারবেন বেঙ্গল গ্লোবাল বিজনেস সামিটের (বিজিবিএস) বিষয়বস্তু এবং সময়সূচি। বিজিবিএস-২০১৮ নামে এই অ্যাপ চালু হয়েছে। যেখানে বিশ্ববাংলার লোগো সহ রয়েছে বেঙ্গল মিনস বিজনেস, অর্থাৎ বাংলা মানে ব্যবসা। কেন বাংলায় ব্যবসা, তাও জানা যাবে এই অ্যাপ খুললে। জানা যাবে, ‘বেঙ্গল অ্যাট এ গ্ল্যান্স’-এ বাংলা সম্পর্কে সমস্ত তথ্য। শিল্পে এগিয়ে বাংলা শীর্ষক পয়েন্টে বাংলায় বিনিয়োগে কী কী সুবিধা তাও বলা আছে। অ্যাপ-এ থাকছে ইজ অব ডুয়িং বিজনেস-এর নীতি। রাজ্যের শিল্পনীতি ও বিভিন্ন প্রকল্প। বিনিয়োগ সংক্রান্ত যে কোনও অনুসন্ধান। বিনিয়োগকারীদের বক্তব্য, শিল্পতালুক সম্পর্কে তথ্য। এছাড়াও নানা তথ্য সমৃদ্ধ সংবাদও থাকবে অ্যাপে। অ্যাপের মাধ্যমে জানতে পারবেন, ১৬ জানুয়ারি সকাল ন’টা থেকে ১১টা পর্যন্ত নিউটাউনের বিশ্ববাংলা কনভেনশন সেন্টারে প্রতিনিধিদের রেজিস্ট্রেশন করতে হবে। সকাল সাড়ে ১১টায় উদ্বোধন অনুষ্ঠান শুরু হবে। যেখানে কেন্দ্রীয় মন্ত্রী, রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী সহ বিশিষ্ট শিল্পপতিরা উপস্থিত থাকবেন। এছাড়াও বোর্ড টু বোর্ড মিটিং সহ একাধিক বিজনেস মিট হবে। ৩০টি দেশের কমপক্ষে ৩০০ প্রতিনিধি আসছেন। এ বছর ইউরোপের বেশ কয়েকটি দেশ এই সম্মেলনে পার্টনার হয়েছে। বিদেশি প্রতিনিধিদের জন্য বিশেষ ব্যবস্থা রাখা হয়েছে। সেই দেশের খাবারের ব্যবস্থাও থাকবে। গত তিন বছরে বিজনেস সামিটে কত টাকা বিনিয়োগের আশ্বাস দেওয়া হয়েছে, এবং কত টাকা বিনিয়োগ হয়েছে, তারও উল্লেখ থাকছে। কী করে সম্মেলন স্থলে যাবেন, তার রুট এবং থাকার জায়গা সম্পর্কে উল্লেখ থাকবে অ্যাপে। নবান্নের এক শীর্ষকর্তা জানিয়েছেন, রাজ্যে শিল্পের পরিবেশ যে বদলে গিয়েছে, তা শালবনিতে সিমেন্ট কারখানার উদ্বোধন, হিন্দুজা ও গৌতম আদানির বিনিয়োগের প্রস্তাবই প্রমাণ করে দেয়। এবারের বেঙ্গল গ্লোবাল বিজনেস সামিটের আগে এই প্রস্তাব রাজ্য সরকারকে কয়েক কদম এগিয়ে দিয়েছে। রাজ্যের সার্বিক উন্নয়নের কথা এই সামিটে তুলে ধরা হবে। আর এই সামিট সর্বাঙ্গীণ সুন্দর করে তুলতে প্রয়াসের শেষ নেই। বর্ণময় আলোয় বিশ্ববাংলা কনভেনশেন সেন্টারকে সাজিয়ে তোলা হচ্ছে। তবে সামিটের কার্ডে, ব্যানারে, হোর্ডিং, রাস্তা জুড়ে থাকা গেট, অ্যাপ-এ লেখা হয়েছে বেঙ্গল বা বাংলা। কোথাও ওয়েস্ট বেঙ্গল লেখা হয়নি। মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় চান, রাজ্যের নাম পশ্চিমবঙ্গের বদলে বাংলা হোক। কিন্তু চূড়ান্ত অনুমোদন এখনও দিল্লিতে কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রকের কাছে আটকে রয়েছে। তবু মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় সব সময়ই রাজ্যের নাম বাংলা বলেই উল্লেখ করেন। রাহুল দত্ত, কলকাতা: জনস্বাস্থ্য কারিগরি দপ্তরের পর এবার বেনফিশ বাজারে পরিস্রুত পানীয় জলের বোতল আনতে চলেছে। ২১ টাকায় মাছ-ভাত খাইয়ে গতবছরে এমনিতেই সকলকে চমকে দিয়েছে বেনফিশ। এবার অত্যন্ত কম দামে পানীয় জলের বোতলও তারা বাজারে আনতে চলেছে।
এবার সাগরমেলার কপিলমুনির মন্দির থেকে সাগরতটে পুরোটাই ঝাঁ চকচকে। বিশেষ করে কয়েক কিলোমিটার লম্বা সমুদ্রতটে কোথাও নোংরা কিছু নজরে এলো না। সব সময় স্বেচ্ছাসেবী সংস্থার লোকজন সাফসুতরো করার কাজে ব্যস্ত রয়েছেন। মাইকে তা নিয়ে প্রচার চলছে। গোটা মেলাটাই আলোর মালায় সাজানো হয়েছে। দুর্গাপুজোর আলোকসজ্জার সঙ্গে যার তুলনা চলে। রাস্তা উভয়দিকে জমজমাট দোকানপাট। সেখানে খাবার থেকে শুরু করে নানা রকমের পসরা সাজানো। কোনও কোনও দোকান থেকে শঙ্খ বাজিয়ে আগত তীর্থযাত্রীদের স্বাগত জানানো হচ্ছে। সন্ধ্যায় কপিলমুনির মন্দিরে আরতি দেখার জন্য ভক্তদের ভিড় দেখা গেল। বাইরে পর পর পাকা ছোট ছোট ঘরে নাগা সাধু-সন্ন্যাসীরা ধুনি জ্বালিয়ে বসে রয়েছেন। তীর্থযাত্রীরা মন্দিরে প্রণাম সেরে আশীর্বাদ নেওয়ার জন্য দলে দলে চলে যাচ্ছেন নাগা সন্ন্যাসীদের ডেরায়। মেলা প্রাঙ্গণের বিভিন্ন জায়গাতে বড় বড় এলইডি টিভি বসানো হয়েছে। বাংলা, হিন্দি ও ইংরেজিতে মুড়িগঙ্গা নদীতে কোন জেটিঘাট থেকে কোথায় কোন ভেসেল আসছে, কখন তা বন্ধ থাকছে পুরোটাই মিনিটে মিনিটে ছবি সহ প্রচার হচ্ছে। সব মিলিয়ে মেলা জমজমাট। তবে মুড়িগঙ্গা নদীতে পারাপার নিয়ে এবার সমস্যায় পড়তে হবে বলে তীর্থযাত্রীরা আশঙ্কা করছেন। কারণ, এদিন দুপুরে কাকদ্বীপ-লট-৮ থেকে কচুবেড়িয়া যাওয়ার সময় সাংবাদিকদের ভেসেল মাঝখানে আটকে গিয়েছিল। পরে অনেক চেষ্টার পর তা চলতে শুরু করে। যদিও সে সময় পাশ দিয়ে অন্য লঞ্চগুলিকে চলে যেতে দেখা যায়। প্রশাসনের এক আধিকারিক বলেন, ভূতল পরিবহণ নিগমের ৭টি ভেসেল এখানে নিয়মিত চলে। বাকি আরও ৯টি ভেসেল মেলা উপলক্ষে আনা হয়েছে। সেই সব ভেসেলের সারেং এখানকার নদীপথ ভালো করে জানেন না। এদিন সাংবাদিকদের যে ভেসেলটি আটকে গিয়েছিল, তার সারেং নতুন। সেই কারণে এই সমস্যা হয়েছে। ওই আধিকারিক স্বীকার করেন, এদিন ভাটার জন্য সকাল দশটার পর থেকে সাড়ে চার ঘণ্টা ভেসেল বন্ধ ছিল। পরে তা খুলে যায়। এদিন ভেসেল বন্ধ থাকায় মুড়িগঙ্গার উভয়দিকে প্রচুর তীর্থযাত্রীরা বাঁশের ব্যারিকেডের মধ্যে দীর্ঘসময় অপেক্ষা করতে দেখা গিয়েছে। আগামী স্নানের দিন এই চাপ আরও বাড়বে বলে আশঙ্কা রয়েছে। যদিও জেলাশাসক এদিন বলেছেন, এবার জোয়ার ও ভাটার সময়ও যাতে ভেসেল চালানো যায়, সেজন্য নানাভাবে চেষ্টা করা হচ্ছে। অত্যাধুনিক মেশিন বসিয়ে পরীক্ষার পর পলি কাটা হচ্ছে। কিন্তু দেখা যাচ্ছে, পলি কাটার পর নদীর তলায় ভাঙন হচ্ছে। চ্যা঩নেলে পলি জমে যাচ্ছে। তা সত্ত্বেও এবার দিন-রাত মিলিয়ে ১৭ থেকে ১৮ ঘণ্টা ভেসেল চালানো হবে। তিনি বলেন, ভাটার সময় তীর্থযাত্রীদের চাপ বাড়লেও পরে বড় বার্জ দিয়ে বেশি সংখ্যায় পারাপার করা হচ্ছে। এদিন বিকেল থেকে রাত পর্যন্ত এমন বড় তিনটি বার্জকে ছ’ বার যাত্রী পারাপারের কাজে ব্যবহার করা হয়েছে। কাকদ্বীপ পঞ্চায়েত সমিতির সঙ্গে আলোচনা করে কাকদ্বীপে জেটিঘাট ছাড়াও বাফার জোনগুলিতে ভেসেলে ওঠার টিকিট বিক্রির ব্যবস্থা করা হয়েছে। যাতে তীর্থযাত্রীদের জেটিঘাটে গিয়ে টিকিট কেনার জন্য চাপাচাপিতে পড়তে না হয়। এদিন মেলায় নজরদারির জন্য রাতে হাজির হয়েছেন জনস্বাস্থ্য ও পঞ্চায়েত মন্ত্রী সুব্রত মুখোপাধ্যায় এবং ক্রীড়ামন্ত্রী অরূপ বিশ্বাস। সাগর-বকখালি উন্নয়ন পর্ষদের চেয়ারম্যান ও বিধায়ক বঙ্কিম হাজরা বলেন, তীর্থযাত্রীদের যাতে কোনও অসুবিধা না হয়, সেজন্য জেলাশাসক, অতিরিক্ত জেলাশাসক থেকে শুরু করে সরকারি প্রতিটি বিভাগের আধিকারিক ও বাস্তুকার, সাগর পঞ্চায়েত সমিতি, পঞ্চায়েতের কর্মীরা ঝাঁপিয়ে পড়েছেন। নিজস্ব প্রতিনিধি, কলকাতা ও বিএনএ: সমারোহের সঙ্গে রাজ্যে পালিত হল স্বামী বিবেকানন্দের জন্মদিবস। শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান, সামাজিক প্রতিষ্ঠানগুলির পাশাপাশি সরকারি উদ্যোগেও দিনটি যথাযথ মর্যাদার সঙ্গে পালন করা হয়। এই দিনেই ফাঁসি হয়েছিল বিপ্লবী মাস্টারদা সূর্য সেনেরও। তাই এ দিনটি আত্মোৎসর্গ দিবস হিসাবেও পালন করা হয়। স্বামী বিবেকানন্দের জন্মদিবস উপলক্ষে মূল অনুষ্ঠানটি হয় বেলুড় মঠে।
পোস্তার উড়ালপুল পোস্তার বিবেকানন্দ উড়ালপুল নিয়ে যা ঘটে গেল, সেটাকে ২০১৭-র সেরা তামাশা বলা যেতে পারে (‘ভাঙা সেতু থাকবে কি, প্রশ্ন কমিটির’, ২-১)। সেই কোন ২০১৬-র মার্চে একটা পিলারসহ পুলের কিছুটা অংশ ভেঙে পড়েছিল, তার কারণ আর ভবিষ্যৎ কী জানতে দুটো বছর পার হতে চলল, এখনও ঠিকঠাক জানা গেল না। বিশেষজ্ঞ কমিটির সম্ভাব্য রিপোর্ট সম্পর্কে যা জানা যাচ্ছে, তাও বিভ্রান্তিকর। মনে রাখতে হবে, খানপঞ্চাশেক তৈরি পিলারের মধ্যে মাত্র একটি, অর্থাৎ চল্লিশ নম্বর পিলারটাই ভেঙেছে। আর বাকি প্রায় এক কিলোমিটার অংশটা এখনও দিব্যি দাঁড়িয়ে আছে কংক্রিটের ডেকসমেত। তা হলে পুল অনুপযুক্ত হয় কী করে? নাকে একটা ফোড়া হলে পুরো নাক কাটা যায় নাকি? শহরে গাড়ির সংখ্যা বাড়ছে বলে পুলের ধারণক্ষমতাকে ছাপিয়ে যেতে পারে— অনেকে এমন আশঙ্কা করছেন, জানা গেল। তা হলে তো হাওড়া ব্রিজসমেত অনেক গুরুত্বপূর্ণ ব্রিজ বন্ধ করে দেওয়া দরকার। সবাই অতিরিক্ত ভার বহন করছে। বিভিন্ন বড় শহরে যখন একের পর এক উড়ালপুল তৈরি হয়ে যান-চলাচলের পথ সুগম হচ্ছে, তখন দুশো কোটি টাকা খরচ করে এই তামাশা দেখা অত্যন্ত লজ্জার। আগামী দিনে আরও অনেক উড়ালপুলের পরিকল্পনা রাজ্য সরকারের আছে এবং তা যেন অযোগ্য পরিকল্পনাবিদ এবং ডিজাইনারের হাতে না যায়, তা বরং দেখা দরকার। অরূপকুমার চট্টোপাধ্যায় কলকাতা-২৬ মেলা ছিল না? ‘প্রকৃত উৎসবের বাংলা?’ (৫-১) নিবন্ধে দেবাশিস ভট্টাচার্য আমাদের মুখ্যমন্ত্রীর বর্তমান কাজ এবং স্বপ্ন নিয়ে যা লিখেছেন,তাতে আগের সরকারের চরম ব্যর্থতা আর নির্লিপ্তির কথা বেশ চোখে পড়ে। কিন্তু প্রশ্ন হল, বাংলার মেলা এবং উৎসব কি আগে ছিল না? কত দিন ধরে হয়ে আসছে রামকেলি মেলা, জয়দেব মেলা, পৌষ মেলা, রথের মেলা, পিরের মেলা, গাজনের মেলা, চড়কের মেলা এবং ধর্মের সঙ্গে সম্পৃক্ত আরও নানা ছোট-বড় মেলা। কলকাতায় ‘গান মেলা’ এবং ‘লিটল ম্যাগাজিন মেলা’ আগে থেকেই ছিল। বাম আমলে ‘বড় উৎসব’ দুর্গাপুজো ছাড়া কিছু ছিল না? ‘বইমেলা’, ‘চলচ্চিত্র উৎসব’ তুচ্ছ? ‘এমনকী চলচ্চিত্র উৎসব কার্যত নন্দনের চৌকাঠ পেরোত না’ পড়ে অবাক লাগল। নন্দন ছাড়াও অনেক প্রেক্ষাগৃহে বিভিন্ন দেশের অতি উচ্চ মানের ছবি দেখানো হত। রাজারহাট, নিকো পার্ক, ইকো পার্ক ইত্যাদি অধুনা দর্শনীয় স্থানগুলির সৃষ্টির কথা লেখক জানেন কি? হ্যাঁ, পার্ক এবং রাস্তাঘাট সেজে উঠেছে মুখ্যমন্ত্রীর নির্দেশে। লেখক উন্নত দেশগুলোর ব্যবস্থা দেখেছেন সম্ভবত। সেখানকার আলো দিনের মতো। এখানে সাজানো বাহারি আলোর চমক আছে কিন্তু তার ঔজ্জ্বল্য অপ্রতুল হওয়ার ফলে আমাদের পরিচিত কলকাতায় মেয়েদের হাত ধরে টানা, ছিনতাই, চুরির সম্ভাবনা বেড়েছে। আর, কলকাতার ফ্লাইওভার, সুন্দরবনের সেতু, জেলা-সদরে প্রেক্ষাগৃহ, বাংলা আকাদেমি, নাট্য অ্যাকাডেমি নির্মাণ, জেলায় জেলায় নাটকের প্রসার, দূরপাল্লার বাস ইত্যাদি কাজগুলোর জন্যে একটু প্রশংসা কি বাম জমানা পেতে পারে না? আর সেক্টর ফাইভ? এক সময় কম্পিউটার-বিরোধী আন্দোলন করে বামেরা যে ভুল করেছিল তার ক্ষতিপূরণ করেছে সেক্টর ফাইভের দ্রুত উন্নতি ঘটিয়ে। ওই অঞ্চলে যাতায়াতের পরিবহণের উন্নতি সাধন করেছিল তারাই। তখন এত বিজ্ঞাপন ছিল না। আগে দেখিনি মুখ্যমন্ত্রীর ছবিসহ তাঁর ‘অনুপ্রেরণা’র ফলাও প্রচার। জ্যোতি বসু, বুদ্ধদেব ভট্টাচার্যরা এত ঢক্কানিনাদে বোধহয় বিশ্বাসী ছিলেন না। রুটিন কাজের প্রচারও এখন নজর কাড়ে। তরুণকুমার ঘটক কলকাতা-৭৫ ভুলিয়ে রাখতে ‘প্রকৃত উৎসবের বাংলা?’ নিবন্ধে বাংলার মানুষের অনেক না-পাওয়ার অভাব ভুলে থাকার জন্য, বাড়তি জীবনীশক্তি সঞ্চারের ‘সুযোগ’ করে দেওয়ার জন্য মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় কৃতজ্ঞতাভাজন হয়েছেন। প্রশ্ন: উন্নয়নের জোয়ার যদি হয়েই থাকে, ‘অনেক না-পাওয়ার অভাব’গুলি তা হলে ঠিক কী? তৃণমূল স্তর থেকে উঠে আসা জননেত্রীর ন্যায় জনগণের নাড়ি খুব কম জনই বুঝতে পারেন। মঞ্চসফল গায়ক যেমন অডিয়েন্স বুঝে গান নির্বাচন করেন, তিনিও ঠিক মানানসই ভাষায় কথা বলে জনগণের মন জয় করে নেন। জমি অধিগ্রহণ এ রাজ্যে রাজনৈতিক আত্মহত্যার শামিল, তাই এ প্রশ্ন তিনি সযত্ন এড়িয়ে চলেন। অথচ ভারী শিল্প স্থাপনের জন্য ‘ল্যান্ড ব্যাংক’, ‘একজানালা নীতি’, ‘বিজনেস সামিট’ ইত্যাদি আয়োজন করা সত্ত্বেও আশাব্যঞ্জক শিল্পস্থাপন (যেখানে এক লপ্তে বহু কর্মসংস্থান হয়) অধরা থাকে। তেলেভাজা, মুড়িভাজার মতো শিল্পের গুণগান করতে শোনা যায়, তোলাবাজি-সিন্ডিকেট দাপিয়ে বেড়ায়, বেকার যুবক টোটো কিনে চক্কর কাটতে থাকে। কলেজে কলেজে ছাত্র সংঘর্ষে শিক্ষামন্ত্রীকে প্রায়শই চেতাবনি দিতে শোনা যায়। চিটফান্ডে টাকা রেখে প্রতারিত অসংখ্য খেটে খাওয়া মানুষদের চোখের জল শুকিয়ে যায়, বিচারের বাণী নীরবে কাঁদতে থাকে। না-পাওয়ার অভাবের তালিকায় কি এগুলি আসা উচিত! তাই জন্যই কি মাটি-ধূলি-পিঠে-পুলি এবংবিধ সাংবাৎসরিক উৎসবের আয়োজনের মাধ্যমে জনগণকে মজিয়ে রাখা? মহালয়া থেকে শারদোৎসবের ঘণ্টা বাজিয়ে রেড রোডে বিসর্জনের শোভাযাত্রা পর্যন্ত উৎসবের রেশকে দীর্ঘায়িত করা? ক্লাবগুলোকে দেদার টাকা বিলিয়ে হাতে রাখার চেষ্টা? ক্ষমতায় আসার ৬৮ দিনের মধ্যে ৪০টি কমিটি গঠন করে আনুগত্যের পুরস্কার প্রদান? ইমাম-মোয়াজ্জেম ভাতা প্রদানের মাধ্যমে সংখ্যালঘু মানুষদের কাছে টানার চেষ্টা? সরকারি ছুটি বাড়িয়ে কর্মচারীদের মন জয়ের অভিলাষ? বাঙালি স্বভাবত অলস ও হুজুগপ্রিয়, এ অভিযোগ দীর্ঘ দিনের। বন্‌ধের ডাক শুনে খুশি হয়, শুয়ে বসে দিন কাটায়। মুখ্যমন্ত্রী আলসেমি কাটিয়ে উৎসবের হুজুগে সবাইকে শামিল করছেন। এই দৃষ্টিকোণ থেকে তিনি অবশ্যই ধন্যবাদার্হ। রাজশেখর দাস কলকাতা-১২২ ধর্মকে নিয়েই এত দিন ধরে বলতে গেলে একই ধরনের লেখা পড়ে মনে হচ্ছিল, একমাত্র মোদী সরকারকে দেশের বর্তমান অশান্তি অস্থিরতার জন্য দায়ী করা হচ্ছে। কিন্তু তা করা যায় না। যে কোনও কাজের কারণ থাকে। হতেই পারে স্বাধীনতার পর দেশ শাসনে এবং দেশ সম্পর্কিত চিন্তাধারায় এমন কিছু ঘটেছে, যার ফলে দেশে বর্তমানে সংখ্যাগরিষ্ঠবাদ প্রবল ভাবে আধিপত্য বিস্তার করতে চাইছে। সুগত বসুর নিবন্ধটি (‘আবার নতুন করে চর্চা...’, ২৯-১২) সময়োপযোগী। এই লেখার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য বার্তাটি: ধর্মনিরপেক্ষতার নামে ধর্মকে সচেতন ভাবে বর্জন করার আত্মঘাতী রাজনীতি পরিবর্তন করে যদি ভারতীয় ধর্মসহায়ক রাজনীতির প্রবর্তন করা যায়, তবে উগ্র হিন্দুত্ববাদীদের হাত থেকে দেশকে বাঁচানো যাবে। কট্টর মোদী-বিরোধীরা এই বিচার মানবেন কি? সুগতবাবু বিবেকানন্দের প্রসঙ্গ আনায় বলি, বিবেকানন্দ ভারত পুনর্গঠন ও ভারতীয় শাসনপদ্ধতিতে ধর্মের স্থান আবশ্যিক ভেবেছেন। তাঁর মুক্ত, বৈজ্ঞানিক, বেদান্ত চিন্তা সেকুলারদের ভাল লাগে কি? সে দিনের লেখায় অন্তত ভারতীয়দের ধর্মবোধ, ঈশ্বরবিশ্বাসের প্রতি রাজনৈতিক নেতাদের শ্রদ্ধাশীল দৃষ্টিভঙ্গির প্রয়োজনীয়তার কথা সুস্পষ্ট ভাবে বলা হয়েছে। আমাদের রাজনৈতিক বিশ্লেষণ শুধুমাত্র মোদী-বিরোধিতায় আটকে না রেখে, বাস্তবসম্মত ও ভারত-উপযোগী করতে হবে। রজত ভট্টাচার্য করিমগঞ্জ, অসম চিঠিপত্র পাঠানোর ঠিকানা সম্পাদক সমীপেষু, ৬ প্রফুল্ল সরকার স্ট্রিট, কলকাতা-৭০০০০১। ই-মেল: letters@abp.in যোগাযোগের নম্বর থাকলে ভাল হয়
ধর্মের নামে নির্বিচারে পশুবলি রুখতে ভারতীয় বিজ্ঞান ও যুক্তিবাদী সমিতির জনস্বার্থ মামলা আদালতে গৃহীত হল। পুরুলিয়ার বিভিন্ন মন্দিরে হাজার হাজার পশুবলি বন্ধ করতে কলকাতা হাইকোর্টে দায়ের করা জনস্বার্থ মামলা শেষ পর্যন্ত শুনানির জন্য গৃহীত হল৷ আর, তার জেরে, ‘বিশ্বাসে’র সৌজন্যে যেভাবে পুরুলিয়ার ওই সব মন্দিরে বলির নামে নৃশংসভাবে হত্যা করা হচ্ছে ছাগল এবং মহিষ, সেই সব দৃশ্যের প্রভাব থেকে বিশেষ করে সেখানকার শিশুদের এ বার রক্ষা করা সম্ভব হবে বলেও মনে করছেন মামলাকারী৷ পুরুলিয়ার ওই সব বড় মাপের মন্দিরে দুর্গা এবং কালীপুজোর সময় যেভাবে একের পর এক মহিষ এবং ছাগলকে বলি দেওয়া হয়, সে সবের দৃশ্য শিউরে ওঠার৷ এ ভাবে হাজার হাজার পশুবলির জেরে রক্তে ভেসে যায় সেখানকার চত্বর৷ এই ধরনের দৃশ্য যে সব থেকে বেশি প্রভাব ফেলে শিশুমনে, তা বিশেষজ্ঞ মনোবিদরাও বলেন৷ এ কথা জানিয়ে ভারতীয় বিজ্ঞান ও যুক্তিবাদী সমিতির পুরুলিয়া জেলার সম্পাদক মধুসূদন মাহাতো বলেন, ‘‘বলির নামে নৃশংসভাবে পশুদের এই হত্যা বন্ধ করার আর্জি প্রথমে আমরা স্থানীয় পুলিশ-প্রশাসনের কাছে রেখেছিলাম৷’’ শুধুমাত্র তাই নয়৷ সাধারণ মানুষের মধ্যে সচেতনতা বৃদ্ধির জন্য তাঁদের তরফে প্রচারের ব্যবস্থাও হয়৷ কিন্তু, শেষ পর্যন্ত আদালতের দ্বারস্থ হওয়া ছাড়া তাঁদের কাছে অন্য আর কোনও উপায় ছিল না বলে তিনি জানিয়েছেন, ২০১৬-র দুর্গাপুজোর পরে কলকাতা হাইকোর্টে এই জনস্বার্থ মামলাটি দায়ের করা হয়েছিল৷ তবে, সম্প্রতি এই মামলাটি শুনানির জন্য গৃহীত হয়েছে৷ মধুসূদন মাহাতোই মামলাকারী৷ তাঁর কথায়, ‘‘রঘুনাথপুরের মন্দিরে কালীপুজোর রাতে বলি শুরু হয়৷ শেষ হয় পরের দিন দুপুরে৷ মহিষ এবং ছাগল মিলিয়ে ১০-১২ হাজার বলি দেওয়া হয়৷ এর মধ্যে ৬০-৭০টি মহিষ৷ মানবাজারের মন্দিরে দুর্গাপুজোয় পাঁচ হাজার ছাগলকে বলি দেওয়া হয়৷’’ একই সঙ্গে তিনি বলেন, ‘‘প্রথাগত ভাবে বলি না দিয়ে অনেকে মিলে নৃশংসভাবে মহিষগুলিকে হত্যা করা হয়৷ ছোট থেকে বড়, সকলের সামনেই এ সব দৃশ্য ঘটে৷’’ কেন এত সংখ্যক মহিষ এবং ছাগলকে বলি দেওয়া হয়? মধুসূদন মাহাতো বলেন, ‘‘স্থানীয় মানুষের বিশ্বাস৷ কোনও কিছুর জন্য কেউ মানত করলেন৷ তার পরে সেই মানতের জন্য এই বলি দেওয়ার ব্যবস্থা হয়৷ এমন বিশ্বাসে ভর করা মানুষের সংখ্যা অনেক বেশি হওয়ায় বলির সংখ্যাও এমন বেশি৷’’ জনস্বার্থ এই মামলার আইনজীবী উদয়দিত্য ভট্টাচার্য বলেন, ‘‘সংবিধান অনুযায়ী বলির বিষয়টি বাধ্যতামূলক নয়৷ নৃশংসতা রুখে দিতে এই বলির বিষয়টি বন্ধ করে দেওয়া প্রয়োজন৷’’ ভারতীয় বিজ্ঞান ও যুক্তিবাদী সমিতির পুরুলিয়া শাখার তরফে এমনও জানানো হয়েছে, বৈজ্ঞানিক ভিত্তির উপর ধারণা না থাকার জন্য এ ভাবে ‘বিশ্বাসে’র নামে পশুদের বলি দেওয়া চলছে বছরের পর বছর ধরে৷ মধুসূদন মাহাতো বলেন, ‘‘এই বলির জন্য সব থেকে বেশি প্রভাব পড়ছে শিশুমনের উপর৷ মনোবিদরাও বলেন, ছোটবেলায় এমন বলির দৃশ্য দেখার জন্য ভবিষ্যতে কারও ক্ষেত্রে খুনের মানসিকতা তৈরি হতে পারে৷ হাজার হাজার বলির জন্য সেখানকার চত্বর যেভাবে রক্তে ভেসে যেতে থাকে, সে দৃশ্য যেমন নারকীয় তেমনই তা দৃশ্য দৃষণও ঘটায়৷’’ শীঘ্রই এই মামলার শুনানি শুরু হবে বলেও তিনি মনে করছেন৷ নিউজ লিঙ্ক নিচে দেওয়া হল।  Please link to this page  Please link to this page If you found this article interesting, please copy the code below to your website. x
দিন কয়েক আগে উত্তরপাড়ার সিএ মাঠে সিপিএমের জেলা সম্মেলনের প্রকাশ্য সমাবেশ ছিল। সেই সমাবেশের শুরুতেই কোরাসে কৃষ্ণনাম করেন সিপিএমের নেতা-কর্মীরা। ভিডিওয় তেমনই দেখা যাচ্ছে। প্রসঙ্গত, আগে সিপিএমের সভায় গণসংগীতের চল ছিল। কিন্তু, কৃষ্ণনাম নতুন সংযোজনই বটে! ওই সভায় বক্তা ছিলেন সিপিএমের রাজ্য সম্পাদক সূর্যকান্ত মিশ্র। তবে কৃষ্ণনামের সময় তিনি ছিলেন না বলেই দাবি। বিজেপির যুব মোর্চাকে বাইক মিছিলের অনুমতি দিল হাইকোর্ট ধর্মকে আফিং বলে মনে করেন সাবেক কমিউনিজম। তারাপীঠে পুজো দিয়ে একদা দলের রোষে পড়েছিলেন সুভাষ চক্রবর্তী। গত দুর্গাপুজোতে পুজোমণ্ডপের উদ্বোধনে গিয়ে শতরূপ ঘোষের একই অভিজ্ঞতা হয়েছিল। এবার সেই সিপিএমের সভায় কি না হরিনাম! সাম্প্রতিক কয়েকটি নির্বাচনে রাজ্যে গেরুয়া শিবিরের উত্থান হচ্ছে। সবংয়ের মতো কেন্দ্রেও উপনির্বাচনে বিজেপির ভোট বেড়েছে সাড়ে সাত গুণ। রাজনৈতিক মহলের মতে, গেরুয়া শিবিরের পালে হাওয়া লাগতেই ক্রমশ কোণঠাসা হচ্ছে বামেরা। এই প্রেক্ষাপটে নরম হিন্দুত্বই তাদের হাতিয়ার। শুধু হরিনামই নয়, বরং কয়েকদিন আগে বিজেপির সুরেই সিপিএম নেতা গৌতম দেব সরাসরি তৃণমূল কংগ্রেসকে জামাত ও মুসলিম লিগের সঙ্গে তুলনা করেছিলেন। বামফ্রন্ট চেয়ারম্যান তথা প্রবীণ নেতা বিমান বসু আবার মুখ্যমন্ত্রীর হিজাব পরা নিয়ে প্রশ্ন তুলে দিয়েছিলেন। অনেকেই বলছেন, সংখ্যালঘু ভোট আগেই হাতছাড়া হয়েছে সিপিএমের। তাই হরির কাছাকাছি আসতে হচ্ছে সিপিএমকে।
সূত্রের খবর, প্রণামের সদস্য ১৩,৫২০ জন প্রবীণ নাগরিকের স্বাস্থ্য সংক্রান্ত যাবতীয় তথ্য থাকবে এই স্মার্টকার্ডে৷ শুধু স্বাস্থ্য সংক্রান্ত নথিই নয়, নিরাপত্তার কাজে ব্যবহার করা যাবে কার্ডটি৷ কার্ডে থাকবে বার কোড ও কিউআর কোর্ড৷ তাতে সুরক্ষিত থাকবে সদস্যদের নিরাপত্ত সংক্রান্ত তথ্য৷ পাশাপাশি কার্ডে থাকবে সংশ্লিষ্ট সদস্যর ছবি -সহ পরিচয় সংক্রান্ত তথ্য৷ শুধু তাই নয় কার্ডটি ব্যবহার করে প্রত্যেক সদস্য তাঁদের স্বাস্থ্য সংক্রান্ত তথ্য, প্রেসক্রিপশন এবং স্বাস্থ্য সংক্রান্ত যাবতীয় তথ্য আপলোড করতে পারবেন৷ প্রতিটি কার্ডে থাকবে ইউজার নেম ও পাসওয়ার্ড৷ পুলিশ এবং প্রণাম কর্তৃপক্ষ সেগুলি পরীক্ষা করে তথ্য অপডেট করতে পারবেন৷ এই কার্ডটি ব্যবহার করে পুলিশকে যে কোনও বার্তা পাঠাতে পারবেন প্রণামের সদস্যরা৷ এর ভিত্তিতে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ করতে পারবে পুলিশ৷ শহরের একাকী বৃদ্ধ-বৃদ্ধার নিরাপত্তা, স্বাস্থ্যের সুরক্ষায় ২০০৭ সালে কলকাতা পুলিশ চালু করে প্রণাম প্রকল্প৷ একটি বেসরকারি সংস্থার সঙ্গে যৌথ উদ্যোগে চালু হওয়া সেই প্রকল্পের সদস্য সংখ্যা ক্রমেই বেড়ে চলেছে৷ পুলিশ সূত্রে খবর, বয়সজনিত সমস্যাই শুধু নয়, কোনও বিপদ ঘটলে সেই সময় পুলিশকে ফোন করার মতো অবস্থা না থাকতে পারে একজন সদস্যের৷ আবার গুরুতর অসুস্থ কোনও সদস্যর পক্ষে চিকিত্ককে সব সমস্যা জানানোর মতো অবস্থাও না থাকতে পারে ---এই ভাবনা থেকেই প্রাথমিক ভাবে একটি অ্যাপ তৈরির পরিকল্পনা ছিল লালবাজারের৷ তবে বয়স্করা কতটা স্মার্টফোন ব্যবহার করতে পারবেন, তা নিয়ে সংশয় ছিল৷ তা থেকেই এই স্মার্টকার্ডের ভাবনা৷ ইতিমধ্যেই কার্ডের জন্য টেন্ডারও ডাকা হয়েছে লালবাজারের তরফে৷ কলকাতা পুলিশের এক কর্তার কথায়, ‘এর ফলে রোগী ডাক্তারকে তথ্য দেওয়ার মতো অবস্থায় না থাকলে চিকিত্সক কার্ডের কিউআর কোড থেকেই সংশ্লিষ্ট রোগীর যাবতীয় মেডিক্যাল হিস্ট্রি পেয়ে যাবেন৷ সেই অনুযায়ী চিকিত্সা করতে পারবেন৷’ এ ছাড়াও ফর্ম পূরণ করার সময় নিকট আত্মীয় ফোন নম্বর -সহ অনান্য তথ্যও আপলোড করা থাকবে কার্ডে৷ প্রণামের কাজকর্ম দেখভালের জন্য প্রত্যেক থানায় রয়েছেন একজন করে অফিসার৷ যে কোনও ধরনের সমস্যার কথা জানানোর জন্য রয়েছে ২৪ ঘণ্টার হেল্পলাইন৷ পুলিশের তরফে সদস্যদের নিয়মিত স্বাস্থ্য পরীক্ষাও করানো হয়৷ তাঁদের সুবিধা -অসুবিধা নিয়ে নির্দিষ্ট সময় অন্তর প্রণামের সদস্যদের নিয়ে বৈঠকও করা হয়৷ এ ছাড়া, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, দুর্গাপুজোর সময় ঠাকুর দেখতে নিয়ে যাওয়ার মতো নানা বিনোদনের ব্যবস্থাও রয়েছে সদস্যদের জন্য৷ এবার 'এই সময়'আপনার মোবাইলে। এই পরিষেবা পেতে ডাউনলোড করুন ফ্রি মোবাইল অ্যাপ। Web Title: supply of smart card for pronam member ( Bengali News from Eisamay, TIL Network) Get city news, latest bangla news headlines from all cities of Bengal. Stay updated with us to get latest city news in bangla. FROM WEB
ক্রমশ কংক্রিটের জঙ্গল আর আকাশচুম্বী হাইরাইজে মুখ ঢাকছে শহর ও শহরতলি। প্রকৃতির স্বাদটুকু নেওয়া তো দূর অস্ত, দূষণের মাত্রাতিরিক্ত চাপে শরীরও যেন অবসন্ন হয়ে ওঠার পাশাপাশি হাঁফ ছেড়ে বাঁচতে চায়। পল্লিবাংলার ছোট ছোট গ্রামের উজাড় করা প্রকৃতির সেই মোহময়ী রূপ আপনার মনকে জুড়িয়ে দেবে এ কথা নিশ্চিতভাবে বলা যায়। প্রকৃতির সেই অনাবিল রূপ-রসের টানেই শীতের উইকএন্ডে দিন দু’য়েকের জন্য পাড়ি জমাতেই পারেন কলকাতা থেকে ১৪০ কিলোমিটার দূরে বর্ধমানের কাটোয়ার কাছে অবস্থিত ছোট্ট গ্রাম সিঙ্গিতে। তবে রসনাপ্রেমী বাঙালিরা অবশ্য কাটোয়ার কথা বললেই সেখানকার ডাঁটার স্বাদ ভুলতে পারেন না। অথচ প্রকৃতির নয়নাভিরাম রূপের পাশাপাশি এহেন কাটোয়ার সিঙ্গি গ্রামেই রয়েছে বাংলায় মহাভারত লেখা কাশীরাম দাসের জন্মভিটে। [ ভোরের মতো পড়ন্ত বিকেলেও মোহময়ী, গজলডোবা যেন স্বপ্নের ঠিকানা ] শুধু এখানেই শেষ নয়। এখানে রয়েছে চন্দ্রবাড়ির ঐতিহ্যমণ্ডিত টেরাকোটার মন্দিরও। প্রকৃতির এই সুদৃশ্য গ্রাম তার ঐতিহ্যের শোভার পাশাপাশি মাটির ও প্রকৃতির রূপ-রস-গন্ধের ছোঁয়ায় ভরিয়ে তুলবে পর্যটকদের মনকেও। সিঙ্গি থেকে বেশ কিছুটা দূরে অবস্থিত শ্রীবাটি গ্রাম। ইতিহাস বলে, এই শ্রীবাটি গ্রামেই একসময় গুজরাত থেকে আগত গন্ধবণিক সম্প্রদায়ভুক্ত মানুষজনরা ঘাঁটি গেড়ে শুরু করেছিল লবণের ব্যবসা। এই গন্ধবণিকদেরই উত্তরসূরি হল চন্দ্ররা। চন্দ্রদের বাড়িতে এখনও জাঁকজমকপূর্ণভাবে দুর্গাপুজো অনুষ্ঠিত হয় প্রতিবছর। এই বাড়ির সন্নিকটেই রয়েছে শিবমন্দির। বিষ্ণুপুরের টেরাকোটার আদলে নির্মিত প্রায় দু’শো বছর আগের এই শিবমন্দিরের স্থাপত্যরীতি দেখার মতো। তবে বর্তমানে খুব বেশি করে চোখে পড়ে রক্ষণাবেক্ষণের পর্যাপ্ত অভাবে মন্দিরের দৈন্যদশার চেহারাও। [ ডাল লেকের ধাঁচে হাউসবোটে রাত কাটানোর সুযোগ পূর্বস্থলীর চাঁদের বিলে ] প্রায় একই অবস্থায় রয়েছে কাশীরাম দাসের জন্মভিটেটিও। উপযুক্ত রক্ষণাবেক্ষণ এবং সংস্কারের অভাবে প্রায় জরাজীর্ণ হয়ে পড়েছে এই বাড়ি। অথচ এই বাড়িকে ঘিরেই জড়িয়ে রয়েছে কত সুপ্রাচীন ইতিহাসের পরশ। শোনা যায় এখানেই এক গাছের ছায়ায় বসে নিজের লেখালিখির কাজ করতেন কাশীরাম দাস। সিঙ্গি গ্রামের আশপাশে ঘুরে দেখার রোমাঞ্চ অনুভব করতে চাইলে একবার চড়ে বসতেই পারেন গরুর গাড়িতে, গ্রামের সরু পথ ধরে গরুর গাড়িতে চড়ে যাওয়ার অভিজ্ঞতা আজীবন মনে থাকবে আপনার। এক নিখাদ গ্রামবাংলার স্বাদ পাবেন, এ কথা হলফ করে বলাই যায়। সিঙ্গির খুব কাছাকাছি অবস্থিত পূর্বস্থলী। সেখানে রয়েছে ভাগীরথী থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়া ছাড়িগঙ্গার চুপির চর। আর এই চরেই শীতকালে আগমন ঘটে বহু পরিযায়ী পাখির। এমনকী শীতে বহু মানুষ পিকনিক করতেও ছুটে আসে এখানে। ফলস্বরূপ ছাড়িগঙ্গার এহেন চরকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে পর্যটনকেন্দ্রও। তবে পরিযায়ী পাখিদের দেখার আকর্ষণও কিছু কম নয়। একে উপরি পাওনাও বলতে পারেন। এখানে এলে ক্যামেরা আনতে ভুলবেন না। আপনার লেন্সে হয়তো ধরা দিতে পারে অচেনা পরিযায়ী পাখির ঝাঁক। আর শীতকালে এই জায়গায় পিকনিক হোক বা ঘোরাই হোক বাজারটা একবার ঘুরে দেখবেন। এই সময়ে তাজা শাক-সবজি পাবেনই। শহরের কোলাহল আর একঘেঁয়ে জীবনযাপন থেকে আরামে কিছুটা সময় কাটানোর জন্য যেতেই পারেন গ্রামবাংলার পরশমাখা এই জায়গায়। উইকএন্ডটা জাস্ট জমে যাবে, এ কথা বলাই যায়। [ পাহাড়ে বেড়াতে যাবেন? নিখরচায় সাফারির সুযোগ ব্রিটিশ আমলের ল্যান্ডরোভারে ] কীভাবে যাবেন: সিঙ্গি যাওয়ার সবচেয়ে সহজতম পথ হল ন্যাশনাল হাইওয়ে ১৯ নম্বর ধরে যাওয়া। সময় লাগবে ৪ ঘণ্টার মতো। এ তো গেল সড়কপথের কথা। যদি ট্রেনে যেতে চান তাহলে নামতে হবে সিঙ্গির সবচেয়ে নিকটবর্তী স্টেশন পাটুলিতে। ট্রেনে সময় লাগবে প্রায় ৩ ঘণ্টার মতো। কোথায় থাকবেন: সিঙ্গি এবং ছাড়িগঙ্গার চুপির চরে ধীরে ধীরে হলেও ক্রমশ উন্নত হচ্ছে পর্যটনের পরিকাঠামো। এখানে থাকার জায়গা হিসাবে আদর্শ শান্তিনিকেতন হোম স্টে। ওয়েবসাইট দেখে কলকাতা থেকে বুকিং করে আসাই ভাল।
ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালেও অন্যবারের মতোই ভিড় ভরে রইল কলকাতা গ্যালারিতে৷ এমনকী সেভেন ওয়ান্ডার্সের উপস্থিতি সত্ত্বেও ইকো পার্কে আঁচ পড়ল না লেকে বোটিংয়ের আকর্ষণে৷ দিন দশেকের শীতের ছুটি শেষ হতে ‘পারফরম্যান্স রিভিউ’য়ে বসেছিলেন শহরের বিভিন্ন দর্শনীয় স্থানের কর্তারা৷ কে কেমন ভিড় টেনেছে, তা খতিয়ে দেখতে গিয়ে সর্বত্রই দেখা গেল ‘পুরোনোদের’ই জয়জয়কার৷ প্রত্যেক দর্শনীয় স্থানে ঢুকেই দর্শকদের সিংহভাগ ভিড় করেছেন বিশেষ সেই জায়গাগুলোয়, যেখানে ভিড় জমে প্রতি বছর৷ অষ্টমীর রাতে দুর্গাপুজোর মণ্ডপ সামলানোর মতো করে ভিড় সামলাতে হচ্ছিল জাদুঘরের মিশর কক্ষ থেকে৷ গত কয়েক দশকের জনপ্রিয়তা অটুট রেখে এ বারেও এখানকার ‘স্টার অ্যাট্রাকশন’ চার হাজার বছরের পুরোনো মমি৷ জাদুঘরের নির্দেশক রাজেশ পুরোহিত বললেন, ‘শীতের ছুটির ওই সময়টায় দিনে গড়ে প্রায় ১২ হাজার করে লোক এসেছেন৷ এটা নজির৷ আমার যা জায়গা, তাতে বহু হাজার মানুষ আসবেন এমনটা আশা করি না৷ কিন্ত্ত এ বার রেকর্ড ভিড় হয়েছে৷’ একই সঙ্গে মিউজিয়ামের উঠোনে এ বছর মিউজিয়াম প্রকাশিত বইয়ের স্টল বসানো হয়েছে৷ জাদুঘরের শিক্ষা আধিকারিক সায়ন ভট্টাচার্য জানিয়েছেন, লক্ষাধিক টাকার বই বিক্রি হয়েছে৷ চা -পাত্রের প্রদর্শনীও ভিড় টানছে ভালোই৷ চিড়িয়াখানার ভিড়কে হতাশ করেনি বাবু৷ জনপ্রিয়তার লড়াইয়ে প্রতি বছরই সাধারণত বাঘ -সিংহকে কড়া প্রতিদ্বন্দ্বিতার মুখে ফেলে এই শিম্পাঞ্জি৷ এ বছর শীতের মুখে আলিপুরে ক্যাঙারু, মাউস ডিয়ার, জাগুয়ার ও একজোড়া সিংহ আসায় চিড়িয়াখানা কর্তৃপক্ষ ভেবেছিলেন, পুরোনো বাসিন্দাদের জনপ্রিয়তা কিছুটা কমবে৷ কিন্ত্ত কোথায় কী! চিড়িয়াখানার নির্দেশক আশিসকুমার সামন্ত বললেন, ‘নানা রকম কসরত দেখিয়ে স্পটলাইট পুরো নিজের উপর টেনে নিয়ে হিরো বাবু৷ নতুন সিংহ দু’নম্বরে৷ ক্যাঙারুরা তিনে৷ ’ সদ্যসমান্ত বছরের শেষ সন্তাহে রেকর্ড ভিড় ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালেও৷ তবে ২৫ ডিসেম্বর ও ১ জানুয়ারি --- দু’দিনই সোমবার হওয়ায় প্রদর্শনশালা বন্ধ ছিল৷ ফলে রেকর্ড সংখ্যক মানুষের ভিড় হয় বাগানে৷ ভিক্টোরিয়ার কিউরেটর জয়ন্ত সেনগুন্ত বললেন, ‘এ বছর ২৫ ডিসেম্বর ৪৪ হাজারের বেশি টিকিট বিক্রি হয়েছে৷ এটা আমাদের রেকর্ড৷ বছরের শেষ দিন ৩৯ হাজারের বেশি জনসমাগম হয়েছিল৷’
চা র পাশে এখনও বেশ উৎসবের আবহ। বড়দিন, বর্ষশেষ এবং বর্ষবরণের আনন্দ এখনও জারি আছে। শারদোৎসব বাদ দিলে এমন সর্বব্যাপী উৎসবময়তার হিড়িক বাঙালি-জীবনে ছিল না। রাজ্যে ‘পরিবর্তন’-এর সরকার আসার পর থেকে এই পরিবর্তনটাও বেশ চোখে পড়ছে। ক্রমে তার ব্যাপ্তিও ঘটছে। উৎসব সব সময়েই উৎসাহবর্ধক। দৈনন্দিনতার ঘেরাটোপ থেকে বেরিয়ে আলো-গান-হাসি-হুল্লোড়ের মধ্যে একটা বাড়তি জীবনীশক্তি পাওয়া যায়। অনেক না-পাওয়ার অভাব ভুলে থাকার জন্য এটা খারাপ নয়। মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় বাঙালিকে সেই ‘সুযোগ’ করে দিয়েছেন। Ads By Datawrkz রবীন্দ্রনাথ লিখেছেন, ‘‘উৎসব তো আমরা রচনা করতে পারি নে, যদি সুযোগ হয় তবে উৎসব আমরা আবিষ্কার করতে পারি।’’ মমতার হাত ধরে বাংলা এখন বহুবিধ উৎসব পালনে অভ্যস্ত। এমন অনেক উৎসব তিনি তৈরি করেছেন, আগে যা কেউ কোনও দিন ভেবেও দেখেনি। যেমন, মাটি উৎসব, জঙ্গলমহল উৎসব, দিঘায় তট উৎসব, বড়দিনের পার্ক স্ট্রিটে কার্নিভাল, লালদিঘির পাড়ে সপ্তাহান্তের ‘দেখো রে’ ইত্যাদি। ভেবে দেখলে এর কোনওটিই ‘রচনা’ নয়, ‘আবিষ্কার’। পার্ক স্ট্রিট, বড়দিন, জঙ্গলমহল, দিঘা বা দিঘি সবই ছিল। যা হল তা শুধু বিভিন্ন উৎসবের আলো জ্বালিয়ে দেওয়া। রাজনীতির চশমা পরে এগুলির পিছনে কেউ ভিন্নতর উদ্দেশ্য খুঁজে পেতেই পারেন। কেউ বলতেই পারেন, বিশেষ বিশেষ জাতপাত, ধর্ম, সম্প্রদায়কে ‘তুষ্ট’ করার এ এক সহজ পন্থা। কিন্তু দৃষ্টিকে কিঞ্চিৎ স্বচ্ছ করলে বোঝা যায়, আসলে এর মাধ্যমে তৈরি হয় এক বৃহত্তর জনসংযোগ। জাতপাত, ধর্মের বেড়া ভেঙে সকলকে নিয়ে আনন্দ করার পরিসর সৃষ্টিতে এই রকম উৎসবের গুরুত্ব কম নয়। বামেদের দীর্ঘ শাসনকালে উৎসবের চরিত্র ছিল ভিন্ন। বড় উৎসব বলতে দুর্গাপুজো। বাকি যেটুকু যা, সব নিজ নিজ গণ্ডিতে সীমাবদ্ধ। এমনকী চলচ্চিত্র উৎসবও কার্যত নন্দনের চৌকাঠ পেরোত না। সেখানে মুষ্টিমেয়র প্রবেশাধিকার। মমতা সকল উৎসবকে সর্বজনীনতায় উত্তীর্ণ করতে পেরেছেন। এটা তাঁর কৃতিত্ব। এ সবের বাইরে আরও একটা জিনিস চোখে পড়ে। সেটা হল সজ্জা। কলকাতা তো বটেই, জেলা শহরগুলিকে সাজিয়ে তোলার একটা সচেতন চেষ্টা বছরভর জারি আছে। ফলে উৎসবের মরশুম না থাকলেও বাহারি আলোর সাজে শহরের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ রাস্তা এবং উড়ালপুলগুলি নয়নাভিরাম হয়েছে। অধিকাংশ জেলা শহরেও রাস্তাঘাটের উন্নতি অস্বীকার করার নয়। মুখ্যমন্ত্রী হয়েই মমতা নিয়মিত জেলা সফর শুরু করেছেন। প্রতি মাসেই এক বা একাধিক জেলায় ঘুরে বেড়ান তিনি। সব সময় যে তিনি সদর শহরে থাকেন, তা-ও নয়। বরং একটু দূরে কোনও প্রত্যন্ত এলাকা বেছে নেন। এর একটা ইতিবাচক দিক হল, তিনি যাবেন বলে সেই এলাকার উন্নতির দিকে আলাদা নজর পড়ে। কিছুটা হলেও কাজ হয়। এটা মুখ্যমন্ত্রীর সচেতন কৌশল। তবে এই রকম যে কোনও কৌশলের পিছনেই থাকে কিছু পরিকল্পনা। থাকে দূরদর্শী ভাবনা এবং তা বাস্তবায়িত করার জন্য প্রয়োজনীয় দৃঢ়তা। মানতেই হবে, মমতা সেই কাজে অনেকাংশে সফল। মুখ্যমন্ত্রী হওয়ার পর থেকে এ পর্যন্ত তিনি এমন কিছু কিছু কাজ করতে পেরেছেন, যা করার ‘সাহস’ তাঁর পূর্বসূরিদের কারও হয়নি। জতুগৃহ হয়ে ওঠা ঘিঞ্জি মহাকরণ থেকে সরকারি মসনদ নবান্নে সরিয়ে নিয়ে যাওয়া তার অন্যতম স্মারক। কোনা এক্সপ্রেস দিয়ে যাওয়ার সময় মমতার চোখে পড়েছিল বাড়িটি। খোঁজ নিয়ে জেনেছিলেন কী ভাবে বাড়িটি সরকার নিজের হাতে নিতে পারে। তার পর কী ভাবে দ্রুততার সঙ্গে বাড়িটির সংস্কার করে, নানা মহলের প্রবল প্রতিরোধ উপেক্ষা করে মহাকরণ থেকে সরকারের সদর দফতর আজকের নবান্নে তুলে এনেছেন তিনি, তা সবার জানা। যাঁরা প্রতিরোধের বীজ বুনেছিলেন, আজ তাঁরা নিশ্চুপ! রাজারহাটের ইকো পার্ক এখন শহরের অন্যতম দ্রষ্টব্য। তার চার পাশে রয়েছে আরও অনেক দর্শনীয় জায়গা। সেগুলিও সারা বছর দর্শক টানে। কী ছিল সেখানে? জলা-জঙ্গল-বাদাবন। আক্ষরিক অর্থেই বন কেটে বসত গড়ার মতো মমতার পরিকল্পনার ফসল আজকের ইকো পার্ক ও তার সংলগ্ন এলাকা। ঠিক যেমন তাঁর পরিকল্পনায় রাজারহাটে তৈরি হয়েছে একটি কনভেনশন সেন্টার। যে কোনও আন্তর্জাতিক কনভেনশন সেন্টারের সঙ্গে যার তুলনা করা চলে। আলিপুরে সমাজবিরোধীদের আখড়া হয়ে পড়ে থাকা অন্ধকার জমিতে ইতিমধ্যেই তৈরি হয়েছে আধুনিক একটি মুক্তমঞ্চ। আরও একটি মঞ্চ সমাপ্তির মুখে। এ সব কোনও কিছুই আচমকা আকাশ থেকে নামেনি। চোখের সামনে জায়গা তৈরি ছিল। ছিল না উদ্যোগ এবং সাহস। মমতা পরিকল্পনা মাফিক করে দেখালেন। নতুন বছরের শুভেচ্ছা জানাতে গিয়ে মুখ্যমন্ত্রী আনন্দবাজার ডিজিটাল-কে স্বপ্ন দেখার কথা বলেছেন। বলেছেন, ২০১৮ হোক স্বপ্ন দেখার বছর। তার ঠিক দু’দিন আগেই সাগরদ্বীপে গিয়েছিলেন তিনি। গঙ্গাসাগরে যাঁরা আগে গিয়েছেন ও এখনও যান, তাঁদের নজরে এখানকার পরিবর্তনটা ধরা পড়বেই। রাস্তাঘাট, পরিষেবা, হেলিপ্যাড, পর্যটকদের থাকার অঢেল বন্দোবস্ত, মন্দিরের ঝকঝকে ব্যবস্থা, সব মিলিয়ে জায়গাটি জমজমাট। সড়ক পথে সরাসরি দ্বীপে পৌঁছনোর জন্য মুড়িগঙ্গা নদীর উপর সেতু তৈরির পরিকল্পনাও চূড়ান্ত। সেখানেই সাগরতটে দাঁড়িয়ে প্রশাসনের কর্তাদের কাছে মুখ্যমন্ত্রী শুনিয়েছেন তাঁর একটি স্বপ্নের কথা। তিনি চান, সাগরদ্বীপকে দিঘা, মন্দারমণি, পুরীর মতো পর্যটনের আকর্ষণস্থল করে তুলতে। পুরীর মন্দিরে পুজো দেওয়ার বাইরেও সমুদ্রতট যেমন পর্যটকদের সব সময়ের আকর্ষণ, তেমনই সাগরদ্বীপকেও নিছক দু’দিনের মকরস্নানের গন্তব্য না রেখে সারা বছরের পর্যটনকেন্দ্র হিসেবে গড়ে তোলার প্রয়োজনীয় পরিকল্পনা তৈরির নির্দেশ দিয়েছেন তিনি। আজ বললেই কাল সব কিছু হয় না। এই পরিকল্পনার বাস্তবায়নও অবশ্যই সময়সাপেক্ষ। ব্যয়সাপেক্ষ তো বটেই। তবে এটা ভাবতে পারাও নিছক কম নয়। এই দূরদর্শিতা এবং দৃঢ়তা এক জন প্রশাসকের বড় গুণ। অনেক অসম্ভব কাজ এতে সম্ভব হয়। আরও আগে, আর কেউ তো এ ভাবে ভাবেননি! কেন? আগামী দিনের কথা ভাবতে না পারা বা মুখ ফিরিয়ে থাকার মাশুল এই রাজ্য নানা ভাবে দিয়েছে। জ্যোতি বসুর দল আশির দশকে এখানে কম্পিউটার আসতে বাধা দিয়েছিল। অটোমেশনের বিরুদ্ধে লালা ঝান্ডা উঠেছিল। আমরা পিছিয়ে গিয়েছিলাম। সিঙ্গুর আন্দোলনকে কেন্দ্র করে রাজ্যে পরিবর্তন এলেও মমতার গায়ে লেগে গিয়েছিল শিল্প-বিরোধী তকমা। তাই শিল্পের জন্য জমি পাওয়ার প্রশ্নেও বিনিয়োগকারীদের অনেকে হয়তো সন্দিহান। কিন্তু এ সব কাটিয়ে ওঠার একটা সদর্থক প্রয়াসও পাশাপাশি চলছে। মুখ্যমন্ত্রী নিজে এ সম্পর্কে ওয়াকিবহাল। আসন্ন বিশ্ব বঙ্গ বাণিজ্য সম্মেলনে তার কিছু ইঙ্গিত মিলতে পারে। বড় বিনিয়োগকারীদের আস্থা অর্জনের জন্য যা জরুরি। যদি তা হয়, তা হলে বলতেই হবে, শুধু উৎসবের আবিষ্কার নয়, এই বাংলা নিজেকেও নতুন করে আবিষ্কার করতে পারে। এবং ভবিষ্যতের দিকে তাকিয়ে সেই বাংলাই হতে পারবে প্রকৃত উৎসবের বাংলা।
[ শিক্ষামন্ত্রীর নির্দেশে কাটল অচলাবস্থা, খুলল চারুচন্দ্র কলেজ ] মুখ্যমন্ত্রীর বক্তব্য, ‘সংসদে মহিলা সংরক্ষণ বিল না থাকা সত্ত্বেও তৃণমূল কংগ্রেস একমাত্র দলে যাদের ৩৩% মহিলা সাংসদ নির্বাচিত হয়েছে। আমরা ৭৩১ দিন মাতৃত্বকালীন ছুটি দিই সন্তানকে মানুষ করার জন্য। মহিলাদের সম্মান দেওয়া আমাদের কাজ। কিন্তু, ধর্মীয় অনুশাসনে হস্তক্ষেপ করা আমাদের কাজ না, যে যার নিজের ধর্ম মেনে চলবেন।’ তাঁর মতে, এটা রাজনৈতিক উদ্দেশ্য প্রণোদিত। মুখ্যমন্ত্রী জানতে চান, ‘সতীদাহ প্রথার সংস্কার বাংলা থেকে হয়নি? বাল্যবিবাহ রোধ বাংলা থেকে হয়নি? বিধবা বিবাহ প্রথা বাংলা থেকে চালু হয়নি? বাংলা নবজাগরণ ঘটায়। বাংলা পথ দেখায়। বিজেপি এসে দাঙ্গা লাগিয়ে দেয়।’ এই রাজ্যে বিজেপি ধর্মের নামে বিভাজনের রাজনীতি করছে বলে অভিযোগ তুলে মুখ্যমন্ত্রী পূর্বসূরী সিপিএমকে আক্রমণ করে বলেন, ‘বামেদের মত নাস্তিক আমি নই। আমরা সর্বধর্ম সমন্বয়ে বিশ্বাস করি। আমরা সব ধর্মকেই সম্মান করি। আমরা যেমন দুর্গাপুজো করি, তেমনই ইদ উদযাপন করি। আমি প্রত্যেক বড়দিনে চার্চে যাই।’
প্রথমবার্তা ডেস্ক রিপোর্ট : জয়ার নিজের – তখন আমার নয়। তখন আমার ফোর। ক্লাস ফোর। হোস্টেলে থাকতাম। টাঙ্গাইলের মির্জাপুরে। বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় প্রতিমা বোধহয় সেখানেই হয়। না দেখলে বিশ্বাস করতে পারবেন না। কত বড় ঠাকুর…কত বড় পুজো…। ঢাকা থেকে অনেকটা দূরের সেই জায়গায় হোস্টেলে কেটেছে আমার মেয়েবেলা। হোস্টেল মানে তো বুঝতেই পারছেন। বড়দের দিদিগিরি চলতো পুরোদমে। এইট, নাইনের মেয়েরা আমাদের মানে ছোটদের চেলা বানাতো। চেলা বুঝলেন তো? ওরা অর্ডার করবে, আর আমরা ওদের ফাইফরমাশ খাটবো। ছোট ছিলাম, অতো তো বুঝতাম না। দিদিরা যা বলতো চুপচাপ করে দিতাম। আর আমাকে দেখেও বেশ ইনোসেন্ট মনে হতো সবার। আমাকে দিয়ে সে সময় কী কী করাতো, সে সব গল্পই বলবো আপনাদের। পুজোর সময় হোস্টেলের দিদিরা আমাকে দিয়ে চুরিও করিয়েছে। হ্যাঁ, চুরি। আমাকে দিয়ে ঠাকুরের ভোগ চুরি করাতো। ফল, মিষ্টি, অন্নভোগ যা দেওয়া হত ঠাকুরকে, তাই চুরি করতে বলতো। আর আমি করতাম কি, ওদের কথা শুনে ওই সব খাবার চুরি করতাম। আমরা কয়েক জন বন্ধু মিলে চেলাগিরি করতে গিয়ে ওই সব করতাম। তখন তো স্কার্ট পরতাম। স্কার্টের কোঁচড়ে করে নিয়ে আসতাম ফল-মিষ্টি। হোস্টেলের দিদিদের কথামতো সব এনে দিতাম। আমি কিন্তু বাদ যেতাম না। ওসবের ভাগ আমিও পেতাম তো। ওটাই আনন্দ ছিল। চুরি তো জেনে-বুঝে করিনি। তবে ও ভাবে ভোগ খাওয়ার অন্য মজা ছিল। আমাদের হোস্টেলের পাশেই একটা নদী ছিল। নামটা…ঠিক মনে পড়ছে না। তবে পুজোর সময় নৌকো করে ঝাঁকে ঝাঁকে মানুষ আসত ঠাকুর দেখতে। এত মানুষ দেখলে অবাক হতে হয়। পুজোর সময় আমরা মানে হস্টেলের মেয়েরাও সার বেঁধে দাঁড়িয়ে ভোগ খেতাম। আরও ছোট ছিলাম যখন সকলের কোলে চড়েই পুজো কেটে যেত। ঈদ, পুজো সব মিলিয়ে এ সময়টা বাংলাদেশে উৎসবের মেজাজ। ছোট থেকেই এমনটা দেখছি আমি। তবে একটা কথা জোর গলায় বলতে পারি, ছোট থেকে আজ পর্যন্ত কখনও মুসলিম বলে দুর্গাপুজোয় আনন্দ করতে আমার অসুবিধে হয়নি। মুসলিম বলে দুর্গাপুজোয় দাওয়াত পাইনি এমন হয়নি। মুসলিম বলে দুর্গা-মাকে প্রণাম করতে যেতে কখনও আমাকে আটকায়নি কেউ। আমার স্মৃতির পুজোতে তো বটেই, এখনও হিন্দু-মুসলিমে কোনও ভাগ নেই। Share on Facebook Share Share on Twitter Tweet Share on Google Plus Share Share on Pinterest Share Share on LinkedIn Share Share on Digg Share
এই নতুন নিয়ম চালু হওয়ার আগে পর্যন্ত রাজ্যের মাদ্রাসাগুলিতে ছুটি থাকত শুধুমাত্র মুসলিম উত্সমব-পার্বণে। এছাড়া একমাত্র দোল এবং আম্বেদকর জয়ন্তীতে ছুটি দেওয়া হত রাজ্যের প্রত্যেক মাদ্রাসাতে। তবে নতুন ক্যালেন্ডার অনুযায়ী ২০১৮ সালে মাদ্রাসা বন্ধ রাখতে হবে মহাবীর জয়ন্তী, বুদ্ধ পূর্ণিমা, রাখি বন্ধন, মহা নবমী, দীপাবলি, দশমী এবং বড়দিনেও। এই বিষয়ে মাদ্রাসা বোর্ডের কর্মীদের সঙ্গে কথা বলে টাইমস অফ ইন্ডিয়া। যোগী সরকারের এই নতুন নিয়মে অসন্তুষ্ট অনেকেই। ক্যালেন্ডারে যোগ হয়েছে ৭টি নতুন ছুটি। অন্যদিকে মাদ্রাসাগুলির জন্যে বরাদ্দ বিশেষ ১০টি ছুটি কমিয়ে ৪টি করা হয়েছে। তবে এই চারটি ছুটি একসঙ্গে নেওয়া যাবে না। যে কোনও উত্স৪ব বা অনুষ্ঠানের সঙ্গে একটি মাত্র অতিরিক্ত ছুটি যোগ করা যাবে। উত্তর প্রদেশের মাদ্রাসা বোর্ডের রেজিস্ট্রার রাহুল গুপ্তা জানিয়েছেন, ‘এর আগে ১০ দিনের বিশেষ ছুটি মাদ্রাসাগুলির মর্জির উপর থাকত। আগামীদিনে তা আগে থেকেই নির্দিষ্ট করে দেওয়া হবে। মনীষীদের জন্মদিনের আগে পরে এই ছুটিগুলি রাখা হয়েছে। দেশের প্রত্যেক পড়ুয়ার এই মহান ব্যক্তিদের সম্পর্কে ধারণা থাকা উচিত।’ ইসলামিক মাদ্রাসা মর্ডানাইজেশন টিচার্স অ্যাসোসিয়েশনের প্রেসিডেন্ট এজাজ আহমেদ একটি সাক্ষাত্কাারে জানিয়েছেন, ‘মাদ্রাসা ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান। বিভিন্ন সংখ্যালঘু অনুষ্ঠানকে কেন্দ্র করেই এই ১০টি ছুটি দেওয়া হত। অন্যান্য ধর্মীয় অনুষ্ঠানে ছুটি দেওয়ার মধ্যে কোনও অন্যায় নেই। তবে তার মানে এই নয় যে আমাদের জন্যে বরাদ্দ বিশেষ ১০টি ছুটির উপর কোপ পড়বে।’ এবার 'এই সময়'আপনার মোবাইলে। এই পরিষেবা পেতে ডাউনলোড করুন ফ্রি মোবাইল অ্যাপ। Web Title: up madrassas told to cut muslim holidays ( Bengali News from Eisamay, TIL Network) Get India news, latest bangla news headlines from all over India. Stay updated with us to get latest India news in Bengali. FROM WEB
এ দিন কলকাতা রেস কোর্সে দেখা গেল সরকারি যে বাজি ধরার পদ্ধতি, যাকে 'টোট'বলা হয়, সেখানে বাজি ধরার লোকও কমে গিয়েছে৷ কেন? যাঁরা নিয়মিত বাজি ধরেন তাঁদের সঙ্গে কথা বলে জানা যাচ্ছে, টোট-এ বাজি ধরলে যত অর্থই কেউ জিতুন, তাঁর প্রাপ্য অর্থ থেকে ২৮ শতাংশ টাকা বাদ যাবে জিএসটি-র জন্য৷ কিন্ত্ত বেসরকারি বুক মেকার্স রিংয়ে বাজি ধরলে এই জিএসটি দিতে হচ্ছে না৷ সেখানেও কর আছে৷ প্রতি হাজার টাকায় মাত্র ১২০ টাকা কর দিতে হয়৷ তাই যাঁরা জানেন, তাঁরা ঝুঁকেছেন এই বুক মেকার্স রিংয়ের দিকেই৷ যদিও টার্নওভার কমে যাওয়া নিয়ে এখনই আতঙ্কিত নন রয়্যাল ক্যালকাটা টার্ফ ক্লাবের টোট ম্যানেজার অভিজিত্ চৌধুরী বলছিলেন, 'টার্নওভার কত হয়েছে সেটা বলতে পারব না৷ তবে এটুকু বলতে পারি, অন্য বারের থেকে প্রায় ৩৫ লক্ষ টাকা কম হয়েছে৷'কেন এত কম? জিএসটি-র প্রসঙ্গ এড়িয়ে অভিজিত্ বাবুর মন্তব্য,'গতবারের তুলনায় এ বার দর্শক অনেক কম৷ তাই টার্নওভারও কম৷' অন্য এক গল্প শোনা গেল ঘোড়ার বাঙালি মালিক সৌমিত্র বন্দ্যোপাধ্যায়ের কাছে৷ বলছিলেন, 'এখন আগের মতো আভিজাত্য আর নেই রেসকোর্সে৷ যারা জুয়াড়ি তারাই অনেকে ঘোড়া কিনে রেখেছে৷ নিজেরাই বাজি ধরছে, নিজেরাই ঘোড়া কিনছে৷' কমে যাওয়া দর্শকের মধ্যেই আবার দেখা মিলছে একঝাঁক নতুনের৷ বেহালার স্কুল পড়ুয়া রাজশ্রী দত্ত যেমন৷ প্রথমবার রেসকোর্সে এসেছেন৷ বলছিলেন, 'এতদিন দেখতাম ইস্টবেঙ্গল-মোহনবাগান ম্যাচ দেখতে অনেক মেয়েরা আসছে৷ এখানেও আসতে পারে৷ ঘোড়ার উপর বাজি ধরাটাও তো একটা খেলা৷ আর ভরপুর বিনোদনও৷ তাই চলে এসেছি৷ বন্ধুদেরও বলব রেসকোর্সে আসার কথা৷' রেসের মাঠের পোড়খাওয়া রেসুরে উত্পল দত্ত আবার তুলনা টানছিলেন পুজোর উত্সবের সঙ্গে৷ তাঁর কথায়, '১৯৮৭ থেকে রেসের মাঠে আসছি৷ খেলি খুব অল্প টাকার৷ কিন্ত্ত আমাকে অনেক ট্রেনার বা জকিরা চেনে৷ আমার কাছে, এই পয়লা জানুয়ারি থেকে পরের সন্তাহের ডার্বি রেস পর্যন্ত আমার কাছে উত্সব৷ অনেকটা দুর্গাপুজোর মতো৷'জুড়ে দেন,'এক সময় অফিসের বসের সঙ্গে ঝগড়া করে চাকরি ছেড়েছিলাম৷ তারপর থেকে এই রেসকোর্স আমার জীবন৷' রেসের মাঠ নিয়ে এ রকম ছুঁত্মার্গের পাশাপাশি উত্পলবাবুদের মতো কারও কারও জন্য এখনও টিকে ঘোড়দৌড়৷ সেখানেই এখন জিএসটির সৌজন্যে পাল্টাচ্ছে পরিস্থিতি৷ এবার 'এই সময়'আপনার মোবাইলে। এই পরিষেবা পেতে ডাউনলোড করুন ফ্রি মোবাইল অ্যাপ। Web Title: less in bait in the kolkata race course due to gst impact ( Bengali News from Eisamay, TIL Network) Get sports news, latest bangla news headlines from around the world. Stay updated with us to get latest
পোর্ট ট্রাস্টের গোলরক্ষক স্নেহাশিস দাশগুপ্ত ওরফে রাজার মৃত্যু-মামলায় সোমবার জামিন পেলেন শ্রীরামপুরের তৃণমূল নেতা পিন্টু নাগ। এ দিনই জামিন পেয়েছেন কালীরঞ্জন দাস এবং প্রতাপ মণ্ডল নামে আরও দুই অভিযুক্তও। সোমবার শ্রীরামপুর আদালতের এসিজেএম মৃণালকান্তি মণ্ডলের এজলাসে পিন্টুবাবু-সহ তিন জনের জামিনের আবেদন করেন আইনজীবী রঞ্জন সরকার। আদালতকে তিনি জানান, ঘটনার ৯০ দিন পরও পুলিশ চার্জশিট দাখিল করতে পারেনি। তাই, তাঁদের যেন জামিন দেওয়া হয়। বিচারক আর্জি মঞ্জুর করেন। কিন্তু কেন চার্জশিট দাখিল করা গেল না? পুলিশের দাবি, ঘটনার তদন্ত এখনও চলছে। আরও কয়েকজনের নাম এই ঘটনায় উঠে আসছে। তাদের খোঁজে তল্লাশি চলছে। যথাসময়ে চার্জশিট দেওয়া হবে। এ দিকে, ঘটনায় জড়িত অভিযোগে রবিবার রাতে অনিল চৌধুরী ওরফে ভোলা নামে নতুন মাহেশ এলাকার এক যুবককে গ্রেফতার করে রেল পুলিশ। ভোলা স্থানীয় একটি কারখানার নিরাপত্তারক্ষী। শ্রীরামপুর আদালতের নির্দেশে তাঁকে ৭ দিন পুলিশ হেফাজতে পাঠানো হয়েছে। ফলে এই ঘটনায় ধৃতের সংখ্যা দাঁড়াল সাত। গত ৩০ সেপ্টেম্বর, দশমীর ভোরে শ্রীরামপুর মাল গুদামের কাছে রেললাইনে তারাপুকুর সরকারি আবাসনের বাসিন্দা রাজার দেহ মেলে। প্রাথমিক ভাবে রেল‌ পুলিশ অস্বাভাবিক মৃত্যুর মামলা রুজু করে। ২ অক্টোবর রাজার পরিবারের তরফে পিন্টুবাবু, তাঁর স্ত্রী তথা শ্রীরামপুরের ২৭ নম্বর ওয়ার্ডের তৃণমূল কাউন্সিলর মৌসুমী নাগ-সহ কয়েক জনের বিরুদ্ধে শেওড়াফুলি থানায় খুন ও প্রমাণ লোপের অভিযোগ দায়ের করা হয়। পরের দিন পিন্টু, কালীরঞ্জন এবং প্রতাপকে ধরে পুলিশ। তদন্তকারীরা জানতে পারেন, নবমীর রাতে রিন্টু এবং পাপান নামে দুই ঘনিষ্ঠ বন্ধুর সঙ্গে রাজার মারামারি হয়। রিন্টু-পাপান মৌসুমীদেবীর খুড়তুতো ভাই। অভিযোগ, তাঁদের কাছে খবর পেয়ে মৌসুমীদেবী এবং পিন্টুবাবু লোকজন নিয়ে বাড়িতে গিয়ে রাজাকে মারধর করেন। গভীর রাতে বন্ধুরা রাজাকে এক বন্ধুর বাড়িতে শুইয়ে দিয়ে আসেন। পরে তিনি সেখান থেকে বেরিয়ে পড়েন। ভোরে রেল রিভার্স লাইনে তাঁর দেহ মেলে। তার কিছুক্ষণ আগে রাজার ফেসবুক অ্যাকাউন্টের একটি পোস্টে আত্মহত্যার ইঙ্গিত মে‌লে। যদিও পোস্টটি রাজারই লেখা কি না, তা নিয়ে রাজার পরিজনরা সন্দেহ জানান। তদন্তকারীদের দাবি, রাজার ফোনের শেষ টাওয়ার লোকেশন ছিল তারাপুকুরের কাছেই বেল্টিং বাজারে। দিন কয়েক আগে পাপান এবং রিন্টু গ্রেফতার হন। তাঁরা আপাতত পুলিশ হেফাজতে। তদন্তকারী অফিসারদের দাবি, পাপান-রিন্টুর পক্ষ নিয়ে রাজাকে মারধরের কথা স্বীকার করেছেন ভোলা।
২০১৮ সালের দুর্গাপুজো গতবছরের থেকে ১৫ দিন পরে অনুষ্ঠিত হতে চলেছে। মানে অন্য বারের মতো পাওয়া যাবে শরতের আমেজ। বাঙালীর কাছে ইংরাজি বছরে অক্টোবরে প্রথম বা দ্বিতীয় সপ্তাহে হয় দুর্গাপুজো। ওই সময় দুর্গাপুজো হওয়া মানে নভেম্বর পর্যন্ত থাকে উৎসবের মেজাজ। ডিসেম্বরে ক্রিসমাসের হুল্লোড় দিয়ে শেষ হবে বছর। আসুন দেখেনিই ২০১৮ সালের দুর্গা পুজো ও কালীপুজো কোন সময় পড়েছে। আর সময় থাকতে থাকতে তৈরি করে নিন নিজের উৎসবের প্রস্তুতির পরিকল্পনা।– ৮ অক্টোবর (‌সোমবার)‌ মহালয়া। ১৫ অক্টোবর (‌সোমবার)‌ ষষ্ঠী। ১৬ অক্টোবর (‌মঙ্গলবার)‌ সপ্তমী। ১৭ অক্টোবর (‌বুধবার)‌ অষ্টমী। ১৮ অক্টোবর (‌বৃহঃস্পতিবার)‌ নবমী। ১৯ অক্টোবর (‌শুক্রবার)‌ দশমী। ২৪ অক্টোবর (‌বুধবার)‌ লক্ষীপুজো। ৬ নভেম্বর (‌মঙ্গলবার)‌ কালীপুজো। আর ৮ মাস নয়, দেখতে দেখতে কেটে যাবে জানুয়ারি। এখন থেকেই বার হিসেব করে প্ল্যানিং সেরে ফেলুন।
ছবিতে, মেসেজে ২০১৮-কে বরণের পালা তো শুরু হয়েছে সেই সকাল থেকেই! তবু পার্টির ডান্সফ্লোরের আলো-আঁধারিতে ডিজে-র কাউন্টডাউনের সঙ্গে তাল মিলিয়ে বর্ষবরণের আমেজটাই আলাদা। রবিবার, রাত বারোটার সেই পরম মুহূর্তে বরাবরের মতো জড়তার আগল খুলে ফেলল কলকাতা। বছরের শেষ রাতটা পার্ক স্ট্রিটের জমায়েতে সামিল হওয়াটা আনকোরা তরুণ তো বটেই, শহরে ধাতস্থ জনতার জন্যও প্রায় দুঃসাহসিক কাজ বলা চলে। বর্ষশেষের ভিড়টা বুঝিয়ে দিয়েছে পার্ক স্ট্রিট এখনও ক্লিশে হয়নি কলকাতা বা মফস্‌সলের কাছে। রেস্তোরাঁর টেবিল পেতে সন্ধ্যা থেকেই মস্ত লাইন। রাসেল স্ট্রিট থেকে ফ্রি স্কুল স্ট্রিটের অংশে পাগলাটে ভিড়। উচ্ছ্বাস, ক্লান্তি, মত্ততা— সব কিছু মিশে গিয়েছে তাতে। মধ্যরাতে নানা কিসিমের বাজির সঙ্গে ভেঁপু, সিটি বা গলা ফাটিয়ে নিখাদ চিৎকারই কলকাতার আবহসঙ্গীত হয়ে উঠল। চেনা-অচেনা ভুলে ফুরফুরে মেজাজে জড়ামড়ির দৃশ্যটাও ফিরে-ফিরে এল। মিডল্‌টন রোয়ের দিকটায় ওয়াচটাওয়ার থেকে শঙ্কায় পুলিশের খানিক ভুরু কুঁচকোল। স্খলিত টলমলে নারীপুরুষকে সামলাতে পুরুষ ও মহিলা পুলিশ— সবাইকেই খানিক ব্যস্ত হতে হল। বেপরোয়া মোটরবাইকের দৌরাত্ম্যও কম ছিল না। পরিস্থিতি সামলাতে গভীর রাতে বেশ কয়েক জনকে আটকও করতে বাধ্য হয়েছে পুলিশ। শহরের ক্লাবে ক্লাবে রুশ সুন্দরীদের বেলিডান্স কিংবা বলিউডি তারকাদের দেখার আকর্ষণে হন্যে হয়ে ছাড়পত্র জোগাড়ের মরিয়া চেষ্টা এ দিন জারি ছিল বিকেল অবধি। নৈশ উদ্‌যাপনের টানে দেখা গেল, কোনও কোনও বাবু-বিবি কার্যত অষ্টমীর ঠাকুর দেখার ঢঙে ক্লাব-হপিংয়ের মতলব ছকে ফেলেছেন। টালিগঞ্জ থেকে পার্ক স্ট্রিট বা ইস্টার্ন বাইপাসের ধারের নামজাদা ঠেকে কিছু ক্ষণের জন্য হত্যে দেওয়ার পরিকল্পনা! ক্লাবের গিজগিজে ভিড় অবশ্য অনেকের পছন্দ নয়। তাঁরাও দল বেঁধে বন্ধু-সহকর্মী-পরিবারের সঙ্গে পরপর পার্টির নির্ঘণ্ট ছকে রেখেছেন। গভীর রাত অবধি এই আমুদে জনতার সৌজন্যেই শহরের যান চলাচল ঢিমে অবস্থায় থাকল। বছর শেষের শহরে মাঝরাতের পরেও জমজমাট মেট্রো। ট্যাক্সি ধরতে চিরকেলে হয়রানি থাকল এক রকমই। অ্যাপ-ক্যাব ভাড়া হাঁকল আকাশছোঁয়া। উৎসবের রাতে শহরের চেনা হয়রানির ভাগে কম পড়েনি কিছুই। তবে সে সব আমজনতার উৎসাহেও চিড় ধরাতে পারেনি ছিটেফোঁটা। উৎসবের মেজাজটা অবশ্য মালুম হচ্ছিল সকাল থেকেই। রবিবার, তায় বছরের শেষ দিন। তার উপরে শীতের মিহি ছোঁয়াটুকু থেকেও বঞ্চিত হয়নি কলকাতা। সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ১৫.৩ ডিগ্রি সেলসিয়াস। স্বাভাবিকের থেকে খানিক বেশি, জমিয়ে শীতের পক্ষে তাপমাত্রা ‘আহা মরি’ না হলেও এই হাল্কা শীতের স্পর্শেও অখুশি নয় শহর। আনন্দ: বর্ষবিদায়ের বিকেলে পার্ক স্ট্রিটের চেনা ছবি। রবিবার। নিজস্ব চিত্র কলকাতা ছাড়িয়ে পিকনিকে সামিল হবে, না শহরের ভিতরে চিরাচরিত চিডি়য়াখানা-ভিক্টোরিয়ার বাগানের শীত-পার্বণে যোগ দেবে— সেই ধন্দ যথারীতি উঁকি দিয়েছে। তার সঙ্গে ২০১৭-এ শহরের অন্যতম সেরা আকর্ষণ হয়ে উঠেছে নিউ টাউনের ইকো-ট্যুরিজম পার্ক। ইকো পার্কে এ বছর সুযোগ মিলছে দুনিয়ার সাতটি বিস্ময়ের মুখোমুখি হওয়ার। ‘চিনের প্রাচীর’, ‘তাজমহল’-এর চাতাল কিংবা ‘মিশরের পিরামিড’ আমজনতার জন্য খুলে দেওয়া হয়েছিল গত নভেম্বরেই। তা ছাড়া, ইকো পার্কের ‘জাপানিজ ফরেস্ট’-এর আকর্ষণও কম নয়। সেখানে জাপানি প্যাগোডা থেকে শুরু করে সুশি-তেরিয়াকির রেস্তোরাঁয় জমল ভিড়। বছরের শেষ দিনটিতে ইকো পার্কের এই রকমারি বিস্ময় না আলিপুরের পশুপাখির বাগানে নবাগত সিংহ-জাগুয়ার-ক্যাঙারুদের চাক্ষুষ করার মজা— বেছে নেওয়া সহজ কাজ ছিল না কলকাতার জন্য। বছরের শেষ দিনটির হিসেবে, দেখা গেল চিড়িয়াখানায় কম-বেশি ৮১ হাজার লোক জড়ো হয়েছিল। ২০১৬-র শেষ দিনটিতে ইকো পার্কের ভিড় ৩৯ হাজারে আটকেছিল। এ বার তা ৯৪ হাজার পার করে, চিড়িয়াখানার মতো জনপ্রিয় স্থানকেও পিছনে ফেলে দিয়েছে। হিডকোর চেয়ারম্যান দেবাশিস সেন বলছিলেন, ‘‘নতুন আকর্ষণ ঘিরে যা উৎসাহ, তাতে পয়লা জানুয়ারি যে কী ভিড় হবে, তা ভেবে কূল পাচ্ছি না।’’ নিকো পার্কেও অনেকে ভিড় করেছিলেন আতসবাজির রোশনাইয়ের টানে। কলকাতার গঙ্গার ঘাটের আকর্ষণও নেহাত কম নয়। শহরের নানা প্রান্তে জড়ো হয়ে ছুটির দিনের স্বাদ চেটেপুটে খেয়েছে কলকাতা। নতুন বছরে একুশ শতক এ বার সাবালকত্বের চৌকাঠ পেরোল বলে সোশ্যাল মিডিয়ায় হইচই। বর্ষবরণের উৎসব অবশ্য কলকাতার চিরকেলে রীতিই ধরে রেখেছে।
থান: এখানেই বনদুর্গার পুজো আজ। ছবি স্বরূপ সরকার পৌষের হিমেল পূর্ণিমায় ‘বর্ষবরণ’ ও ‘দেবীবরণ’ একাকার হতে চলেছে বৈকুণ্ঠপুরের ঘন জঙ্গলে। আজ, সোমবার নিশুতি রাতে হাতি-চিতাবাঘের বিচরণ ক্ষেত্রে হবে ‘বনদুর্গা’র পুজো। এক রাতের সেই পুজোয় সামিল হতে শিলিগুড়ি-জলপাইগুড়ি, ময়নাগুড়ি, কোচবিহার, আলিপুরদুয়ার, বালুরঘাটের অনেকেই। সংরক্ষিত বনাঞ্চলের অন্দরে সেই পুজো নিয়ে পরিবেশপ্রেমীরা নানা প্রশ্ন তোলেন। তবুও সাড়ে তিন দশকের বেশি সময় ধরে চলে আসা বনদুর্গা পুজো ঘিরে উদ্দীপনা কম নেই। তাই পুজোর সময়ে বন্যপ্রাণ-মানুষ সংঘাত এড়াতে পুলিশ-প্রশাসন ও বন দফতরও অতি মাত্রায় সতর্ক। শিলিগুড়ি পুলিশ কমিশনারেটের এক কর্তা জানান, ওই এলাকায় বাড়তি নজরদারি রাখা হয়েছে। বন দফতরের কয়েকজন অফিসার জানান, বনাঞ্চলের মধ্যে পুজোর সময়ে যাতে কোনও নেশার আসর না বসে সে দিকে কড়া নজর রাখা হচ্ছে। শুধু তাই নয়, রাতে সেখানে ঢালাও খিচুড়ি প্রসাদের ব্যবস্থাও হয়। উদ্যোক্তারা জানান, অতীত বৈকুণ্ঠপুরের রাজ-আমলেও বনে দুর্গা পুজো হতো বলে তাঁরা শুনেছেন। ৩৭ বছর আগে নতুন করে বনদুর্গার পুজোর আয়োজন করেন কয়েকজন অত্যুৎসাহী। বাসিন্দাদের অনেকে জানান, মূলত কয়েকজন ব্যবসায়ী স্বতঃপ্রণোদিত হয়ে পৌষ-পূর্ণিমায় পুজোর আয়োজনে মেতে ওঠেন। প্রতিমা গড়া হয় শিলিগুড়িতেই। এ বার প্রতিমা তৈরি করেছেন সংহতি মোড়ের নিউ পালপাড়ার বাদল পাল। আজ, দুপুরের মধ্যে বনপথে সেই দেবী প্রতিমা রওনা হবে মণ্ডপের উদ্দেশে। সাফসুতরো করে মণ্ডপ সাজা হয়েছে। পুজো কমিটির আয়োজকদের পক্ষে নিত্য মজুমদার বলেন, ‘‘গভীর বনাঞ্চলে মাঝরাতে পুজো শুরু হয়। ভোরের মধ্যেই তা শেষ হয়ে য়ায়। খিচুড়ি প্রসাদ বিলির পরে দুপুরের মধ্যেই সকলকেই এলাকা ছেড়ে চলে যেতে হয়। বনের কিংবা বন্যপ্রাণকে কেউ যাতে বিরক্ত না করেন, সে জন্য লাগাতার প্রচার চালানো হয়।’’ ঘটনা হল, নজরদারি বাড়ালেও সংরক্ষিত বনাঞ্চলের পুজো ঘিরে উদ্বেগ কিন্তু কম নেই পুলিশ ও বন দফতরে। কারণ, ওই এলাকায় হাতির করিডর রয়েছে। মাঝেমধ্যে হাতির হানায় জখম হওয়ার ঘটনাও কম নেই। দু বছর আগে পুজোর আয়োজনস্থল থেকে ফেরার সময়ে হাতির হানায় এক জনের মৃত্যু হয়েছিল। উপরন্তু, বন দফতর ও পুলিশ চার দিকে পাহারায় থাকলেও তাদের নজর এড়িয়ে আসর বসানোর চেষ্টাও চলে। পুলিশের এক শীর্ষ কর্তা জানান, সুস্থভাবে পুজোয় অংশগ্রহণ নিয়ে কারও আপত্তি নেই। কিন্তু, পুজোর ছলে যদি আগুন জ্বালিয়ে পানভোজনের আসর বসানো হয় তা হলে কড়া আইনি পদক্ষেপ করা হবে। উদ্যোক্তারা জানান, তাঁরাও সতর্ক থাকবেন।
দৃশ্য ২: কয়েকদিন আগেই বিয়ে হয়েছে বছর তিরিশের কেতাদুরস্ত যুবক কুন্তলের। বউয়ের বায়না, এবারই ‘থার্টি ফার্স্ট’-এ নিয়ে যেতে হবে পার্ক স্ট্রিটে। আদতে কুন্তলের দেশের বাড়ি বর্ধমানের যে গ্রামে, সেখানকারই মেয়ে অয়ন্তিকা তাঁর স্ত্রী। নতুন বউয়ের আবদার কি আর ফেলা যায়! অগত্যা বিকেল থেকেই তাঁরা এসে পড়েছেন পার্ক স্ট্রিটে। তার আগে অবশ্য ভিক্টোরিয়তেও ঘুরে এসেছেন তাঁরা। পুরনো বছরকে বিদায় এবং নতুন বছরকে স্বাগত জানানোর সন্ধিক্ষণে উৎসবের মেজাজে মেতে ওঠা কলকাতার কোনও খণ্ডচিত্র নয় এগুলো। বরং এই মেজাজই কমবেশি বজায় রইল রবিবার বর্ষশেষের শহরে। বারো মাসে তেরো পার্বণের উৎসবমুখর বাঙালির কাছে এখন দুর্গাপুজোর পর মেতে ওঠার আরেক পার্বণ হয়ে দাঁড়িয়েছে বড়দিন থেকে বর্ষবরণ পর্যন্ত এই সময়টা। যত দিন যাচ্ছে, এই ধরনের আনন্দ-উৎসবে মানুষের অংশগ্রহণও বাড়ছে। নিন্দুকেরা বলছে, হুজুগে বাঙালি। তাতে অবশ্য থোড়াই কেয়ার উৎসবমুখর মানুষজনের। বরং সবটুকু আনন্দ চেটেপুটে নেওয়ার ইচ্ছেই প্রধান হয়ে দেখা দিয়েছে। চিড়িয়াখানা, জাদুঘরের মতো দ্রষ্টব্য স্থানগুলি তো বটেই, নিউ মার্কেট, শ্যামবাজার, গড়িয়াহাটের মতো কেনাকাটার জমজমাট বাজারগুলিতেও ভিড় ছিল চোখে পড়ার মতো। এমনিতে এই সময়টায় যেরকম কনকনে ঠান্ডা পড়ে, এবার তেমনটা নেই। চিড়িয়াখানাতে গিয়ে দেখা গেল, অনেকেই ভিড় ঠেলে বাঘ, সিংহের খাঁচার দিকে এগতে এগতে কপালের ঘাম মুছছেন। তবে ঠান্ডা খুব বেশি না পড়াতেই বাচ্চাদের নিয়ে সকাল সকাল এতটা আসা গেল বলেও মনে করছেন কেউ কেউ। চিড়িয়াখানার ভিতর বেডশিট পেতে সপরিবারে দুপুরের খাবার খাচ্ছিলেন হাওড়ার বালটিকুরির বাসিন্দা সুকুমার চক্রবর্তী, তাঁর স্ত্রী পুতুল চক্রবর্তী সহ চার-পাঁচজন। সুকুমারবাবু বলেন, এখানে আসার জন্য অনেক সকালে উঠতে হয়েছে। কনকনে ঠান্ডা থাকলে বাচ্চা নিয়ে এত সকালে বেরতেই পারতাম না। পূর্ব মেদিনীপুরের তমলুক থেকে প্রাইভেট কার ভাড়া করে চিড়িয়াখানা, জাদুঘর দেখতে এসেছেন শান্তনু মাইতি, কুমকুম মাইতি, দীপঙ্কর, শ্যামলী মালাকাররা। চিড়িয়াখানা বা জাদুঘর— দু’জায়গাতেই গাড়ি পার্কিং করতে গিয়ে তাঁদের রীতিমতো জেরবার হতে হয়েছে বলে মৃদু অভিযোগও জানিয়ে গেলেন তাঁরা। সন্ধে নামার আগে থেকেই ভিড় জমতে শুরু করে পার্ক স্ট্রিট চত্বরে। রাত ১২টার মাহেন্দ্রক্ষণের জন্য জায়গায় জায়গায় প্রস্তুতি শুরু হয়ে যায় বিকেল থেকেই। ক্লাব, রেস্তরাঁতে ভিড় জমে। অল্পবয়সিদের মধ্যেই উৎসাহ ছিল সবচেয়ে বেশি। তবে কারও আনন্দ যাতে কারও অসুবিধা বা সমস্যার কারণ না হয়, তার জন্য প্রশাসনের নিরাপত্তা ছিল জোরদার। আলোর ঝর্ণাধারায় ভেসে গিয়ে বর্ষবরণের আনন্দের মধ্যেই অসভ্যতা, শ্লীলতাহানি ইত্যাদি অবাঞ্ছিত ঘটনাও কম ঘটে না। তাই সবসময় সতর্ক ছিল পুলিস। নিজস্ব প্রতিনিধি, কলকাতা: কর্তৃপক্ষের কড়া মনোভাব অবশেষে কাজে এল। পশুপাখিদের ঘরে খাবার ফেললেই জরিমানা করা হবে বলে আগেই হুঁশিয়ারি দিয়েছিল আলিপুর চিড়িয়াখানা কর্তৃপক্ষ। রবিবার বর্ষশেষের দিন সেই অন্যায় করে জরিমানা চোকাতে হল এক কিশোরকে। অন্যান্য দিনের মতো এদিনও শিম্পাঞ্জির ঘরের সামনে বেশ ভিড় হয়েছিল।
রবিবার সকাল সাড়ে ১০টার দিকে ঈদগাহ মোড়ে এ ঘটনা ঘটে। আহতরা হলেন- জেলা যুবলীগের সদস্য ও শহরের ওয়াপদা মোড় এলাকার খায়রুল ইসলামের ছেলে রাজিবুল আলম (৪২), শহরের রায়পাড়া এলাকার মজিবর রহমানের ছেলে ইমাম হোসেন (২২), শহরের কারবালা এলাকার ইসহাকের ছেলে বিপ্লব (৩০) ও ৬ নম্বর ওয়ার্ড যুবলীগের সভাপতি শহরের ষষ্ঠীতলাপাড়া এলাকার আশরাফুল কবির শিকদার (৪০)। হাসপাতালে চিকিৎসাধীন রাজিবুল আলম গণমাধ্যমের কাছে দাবি করেন, প্রায় দুই হাজার নেতাকর্মীর মিছিল নিয়ে তাঁরা জনসভাস্থলে প্রবেশের চেষ্টা করছিলেন। ঈদগাহ মোড়ে পৌঁছালে ৬ নম্বর ওয়ার্ড কাউন্সিলর হাজি সুমন, সাবেক ছাত্রলীগ নেতা বিপুলের নেতৃত্বে তাঁদের মিছিলে বাধা দেয়া হয়। বাধা দেয়ার কারণ জানতে এগিয়ে গেলে ছুরিকাঘাত করে। ছুরিকাঘাতে ও মারধরে চারজন নেতাকর্মী আহত হয়েছেন। কোতোয়ালি থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) এ কে এম আজমল হুদা বলেন, মিছিলে দুই পক্ষের মধ্যে হাতাহাতির ঘটনা ঘটেছে। এতে ৪ জন আহত হয়েছে। দিনব্যাপী সফরে প্রধানমন্ত্রী আজ যশোরে আসেন। সকালে তিনি যশোর বিমানবাহিনীর বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান ঘাঁটিতে রাষ্ট্রপতি কুচকাওয়াজে অংশ নেন। বিকেল ৩টায় যশোর ঈদগাহ ময়দানে দলীয় জনসভায় তাঁর ভাষণ দেয়ার কথা রয়েছে। (জাস্ট নিউজ/ওটি/১৫৪৩ঘ.)
চিকিৎসার রোগ গভীরে চিকিৎসা। এই নিয়ে অসুখ কিছুতেই কাটল না। তলানিতে ঠেকল চিকিৎসক-রোগীর সম্পর্ক। বেসরকারি হাসপাতালের একাংশের ভূমিকাও আতঙ্কে রাখল রোগীর পরিজনকে। নিট ফল হাসপাতাল ভাঙচুর, ডাক্তারের গায়ে হাত, রোগীর পরিজনদের পালটা মার, রোগীকে ফেলে রেখে মৃত্যু, প্রাণ চলে যাওয়ার পরও পরীক্ষার নামে লাখ লাখ টাকা বিল। চাপানউতোর চলতেই থাকল। এমনকী সেই অসহিষ্ণু সম্পর্কের ছাপ পড়ল দুর্গাপুজোয়। মণ্ডপে দেখা গেল অসুররূপী ডাক্তারকে।
শুক্রবার থেকে সম্মেলনে আলোচনা করেছেন প্রতিনিধিরা। তাঁদের অনেকে জানিয়েছেন তৃণমূলের জনবিচ্ছিন্নতা বাড়ছে। তৈরি হচ্ছে ক্ষোভ। বামপন্থীদের ওপর চলছে ধারাবাহিক সন্ত্রাস। এমন একটি সময়ে সক্রিয় হয়েছে বি জে পি। মিশ্র আলোচনার এই অংশটির উল্লেখ করে বলেছেন, সংকট যখন তীব্র হতে থাকে বিরোধী স্বর দমিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করতে থাকে শাসক শ্রেণিগুলি। সেই কারণেই নামিয়ে আনা হয় স্বৈরাচারী সন্ত্রাস। পুলিশ প্রশাসনকে ব্যবহার করা হয়। তারপরও আইন, সংবিধান মেনে শোষণের রাজত্ব রাখা কঠিন হয়ে যায়। তখন দরকার হয় তীব্র বিভাজনকামী শক্তির। মানুষের ঐক্য ভেঙে তীব্রতর করা হয় শ্রেণি শোষণ। সে জন্যই দরকার আর এস এস-বি জে পি। মিশ্র বলেছেন, কেবল কোনও একটি জেলা, রাজ্য বা দেশ নয়। বিশ্বজুড়ে চলছে সংকট। মন্দার মেয়াদ আট বছর পেরিয়েছে। পুঁজিবাদ সংকট নিরসন করতে পারছে না। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে উত্থান হয়েছে ডোনাল্ড ট্রাম্পের। সারা দুনিয়ায় উগ্র দক্ষিণপন্থা বাড়ছে। শিল্পোন্নত দেশে বিদেশি তাড়ানোর ধ্বনি উঠছে। আবার আইসিসের মতো শক্তি তৈরি হচ্ছে। রাজ্যের পরিস্থিতিতে চার আক্রমণ মনে করিয়েছেন তিনি। মিশ্র বলেছেন, জীবন-জীবিকা, গণতন্ত্র, ধর্মনিরপেক্ষতার ওপর আক্রমণের সঙ্গে রয়েছে সাম্রাজ্যবাদ নির্দেশিত নয়া উদারবাদ। সেকারণে প্রয়োজন চার হাতিয়ার- মতাদর্শ, রাজনীতি, সংগ্রাম এবং সংগঠনের। তিনি মনে করিয়ে দেন যে বামপন্থীরা দুর্বল হলে উগ্র দক্ষিণপন্থা জমি পায়। সেকারণে বুথ ভিত্তিক সংগঠন গড়ে তোলায় জোর দিয়েছেন তিনি। জোর দিয়েছেন পার্টির স্বাধীন শক্তির বিকাশে। প্রতিনিধিদের আলোচনায় উঠে এসেছে বীরভূমে আর এস এস-র মতো ফ্যাসিস্ত শক্তির জাল বিস্তারের নানা কৌশল। প্রতিযোগিতামূলক সাম্প্রদায়িকতার ছকে তৃণমূল কংগ্রেস আবার পালটা আশ্রয় করছে ধর্মীয় অনুষ্ঠান পালনকেই। দুর্গাপুজোর বিসর্জন আর মহরমের সময় দাঙ্গা বাধার পরিস্থিতি হয়েছে। বি জে পি-আর এস এস বলছে যে রাজ্যে যা হচ্ছে সবই দিল্লিতে তাদের সরকারের দয়ায়। নরেন্দ্র মোদীর আক্রমণাত্মক ভাষণ হাতিয়ার করা হচ্ছে। তৃণমূলের পালটা লোভ দেখানো হচ্ছে। বলা হচ্ছে, তৃণমূলকে সরাতে আমরাই পারবো। সি পি আই (এম) পারবে না। জবাবি ভাষণে বিদায়ী জেলা সম্পাদক মনসা হাঁসদা বলেছেন, শ্রেণিভিত্তির নিরিখে গরিবকে ঐক্যবদ্ধ করা ছাড়া বিভাজনের মোকাবিলা করা সম্ভব নয়। পার্টির নিজস্ব আন্দোলন বাড়ানো জরুরি। সংখ্যালঘু মানুষের মধ্যে ঢোকার রাস্তা করছে বি জে পি। খেটে খাওয়া মানুষের ওপর রাজ্য এবং কেন্দ্র দুই সরকারের আক্রমণ তুলে ধরতে হবে। দাবি আদায়ে গড়তেই হবে লড়াই। সম্মেলনে ৮-১০ই জানুয়ারি জেলার ২৯৬২টি বুথেই পৌঁছানোর ডাক দেওয়া হয়েছে। সূর্য মিশ্র বলেছেন, বামপন্থীদের লড়তে হচ্ছে একটি শ্রেণিশত্রুর বিরুদ্ধে। তার দুটি মুখ। একটি তৃণমূল, অপরটি বি জে পি। সন্ত্রাস মোকাবিলার রাজনৈতিক প্রস্তুতিতে তা বোঝা দরকার। নোট বাতিল থেকে পণ্য ও পরিষেবা কর, ব্যাঙ্কের জমা লোপাটের আইনের মতো পদক্ষেপের উল্লেখ করে তিনি বলেন, সবটাই হচ্ছে সংকটে পড়া কর্পোরেট সংস্থা, বড় ব্যবসাগুলিকে বাঁচাতে। মানুষ কাজ পাওয়ার বদলে হারাচ্ছে। সমাজের তুলনায় সচ্ছল অংশও আক্রমণের শিকার। সামাজিক শোষণ, মহিলাদের ওপর শোষণও তীব্র হচ্ছে। বিপুল অংশ আক্রান্ত হলে তাদের একত্রিত করে প্রতিরোধের প্রস্তুতি নিতে হয়। গ্রামে গ্রামে, বুথে-বুথে দাবি আদায়ের লড়াইয়ে নামা প্রয়োজন। পঞ্চায়েতে শক্তি বিন্যাসের কৌশল প্রসঙ্গে মিশ্র বলেন যে প্রথমত নিজস্ব শক্তি বাড়াতে হবে। দুই, বামফ্রন্টকে শক্তিশালী করতে হবে। তিন, বামফ্রন্টের সহযোগী দলগুলির সঙ্গে সমন্বয় করতে হবে। চার, এসবের মধ্যে নেই কিন্তু ধারাবাহিক ভাবে প্রলোভনে পা না দিয়ে স্বৈরতন্ত্র এবং সাম্প্রদায়িকতার বিরুদ্ধে গণতন্ত্রের পক্ষে থাকছেন এমন কেউ থাকলে যোগাযোগ করতে হবে। এরা কোনও জোটের অংশ হবে না। কিন্তু, বামপন্থী বা সহযোগী দলগুলির প্রার্থী নেই এমন ক্ষেত্রে চতুর্থ অংশকে সমর্থনের কথা বলা হবে। সম্মেলনে পার্টির রাজনৈতিক রণকৌশলগত লাইন নিয়ে কিছু আলোচনা হয়। সেই প্রশ্নে মিশ্র বলেন, পার্টির কোনও স্তরে কেউ কংগ্রেসের সঙ্গে নির্বাচনী জোট বা ফ্রন্টের পক্ষে সওয়াল করছেন না। আবার, কংগ্রেস এবং বি জে পি-র থেকে সমদূরত্বের তত্ত্বও কেউ বলছেন না। পার্টি কংগ্রেসেই বলা হয়েছে সরকারে আসীন থাকলে ফ্যাসিবাদী আর এস এস নিয়ন্ত্রিত বি জে পি প্রধান বিপদ। তিনি বলেন, পার্টি কংগ্রেই সর্বোচ্চ মঞ্চ। গণতান্ত্রিক কেন্দ্রিকতার নীতির ভিত্তিতে চূড়ান্ত অবস্থান নির্ধারিত হয়। তখন সেটাই আমাদের সকলের অবস্থান। তিনি বলেন, উত্তর প্রদেশের ভোটে পার্টি বলেছিল যেখানে নিজেদের প্রার্থী নেই সেখানে বি জে পি-কে হারাতে ভোট দিতে হবে। পশ্চিমবঙ্গে পঞ্চায়েত ভোটে তৃণমূল এবং বি জে পি-কে হারাতে আমরা একই কথা বলছি। কিন্তু, এই শক্তিকে হারাতে হলে সর্বোচ্চ গুরুত্ব দিতে হবে পার্টির স্বাধীন শক্তি বাড়ানোর ওপরই।
দু’ সেটে পিছিয়ে পড়েও শেষ পর্যন্ত ৩-২ সেটে ৪৪ তম জুনিয়র (অনূর্ধ্ব ১৮) ভলিবল চ্যাম্পিয়নশিপ জিতল বাংলার মেয়েরা। বর্ধমানের অরবিন্দ স্টেডিয়ামে ফাইনালে তারা স্পোর্টস অথরিটি অব ইন্ডিয়া (সাই) কে হারিয়ে দেয়। এই অসাধ্য সাধন করে রিজার্ভ বেঞ্চে বসেই একাই কাঁদছিলেন কোচ নবকুমার বসু। খেলোয়াড় থেকে দর্শকরা তাঁকে জড়িয়ে ধরতেই সম্বিৎ ফিরে কোচের একটাই কথা, “আমার মেয়েরা ভারত সেরা। আর কিছু চাই না।’’ আনন্দে তখন চোখে জল স্নেহা ঘোষ, তিথি ধারা, রক্তিমা সাহাদের। এই জয়ের খবর শুনে জয়ী দলকে অভিনন্দন জানিয়েছেন রাজ্যের ক্রীড়া ও যুবকল্যাণ মন্ত্রী অরূপ বিশ্বাস। বাংলার সমর্থনে বহু দর্শক মাঠে এসেছিলেন এ দিন। শুরু থেকেই দর্শকদের চিৎকার করে বাংলা দলকে উজ্জীবিত করলেও সাই-এর সামনে প্রথমে কার্যত দাঁড়াতে পারেনি বাংলা। প্রথম সার্ভিস থেকেই পয়েন্ট পেতে থাকে সাই। ৮-৪, ১৮-১৪ ব্যবধানে বারবার বাংলাকে পিছনে ফেলে এগিয়ে যায় সাই। স্নেহার স্ম্যাশ বা সেন্ট্রাল ব্লকার তিথির ব্লক— কিছুই যেন ঠিকঠাক হচ্ছিল না। ২৫-২৩ ব্যবধানে প্রথম সেট জেতে সাই। দ্বিতীয় সেটেও একই পরিস্থিতি। প্রাধান্য নিয়ে খেলা শুরু করে সাই। প্রথমেই ৪-০ সেটে এগিয়ে যায় সাই। এর পরে ঘুরে দাঁড়ানোর মরিয়া চেষ্টা করে প্রথম বার ম্যাচে ৬-৪ ব্যবধানে এগিয়ে যায় বাংলা। কিন্তু ও-টুকুই। ডিফেন্সের ভুল, তিথির হাত থেকে ব্লক বেড়িয়ে যাওয়া— সব মিলিয়ে ২৫-২১ পয়েন্টে দ্বিতীয় সেটও হাতছাড়া হয় বাংলার। Ads By Datawrkz দু’টি সেট হেরে যাওয়ার পরে দর্শকদের একাংশ তখন ঘরমুখো। সাই এর প্লেয়ারদের স্বাস্থ্য আর উচ্চতা বাংলার থেকে তাঁদের ফারাক করে দিচ্ছে ইত্যাদি মন্তব্যও শুরু হয়ে যায়। কিন্তু ঘরমুখো দর্শকদের ভুল প্রমানিত করে তিন নম্বর সেটে ম্যাচে ফেরে বাংলা দল। ৪-০ পয়েন্টে এগিয়ে ঘুরে দাঁড়ানোর বার্তা দেয় বাংলা শিবির। বেশ কয়েক বার শরীর ছুঁড়ে দিয়ে বাংলার পয়েন্ট নিশ্চিত করেন লিবেরো অনন্যা দাস। এই সেটে কার্যত সাই কে দাঁড় করিয়ে বাংলা ২৫-১৩ পয়েন্টে জয় তুলে নেয়। জিততে মরিয়া বাংলা দল আর আর দর্শকদের চিৎকারের সামনে আর মাথা তুলতে পারেনি সাই। প্রতীক্ষা দাস, অষ্টমী শীল, রক্তিমা সাহারা তখন আহত বাঘিনীর মতো ঝাঁপিয়ে পড়েছে। চতুর্থ সেটে এক সময় ১০-৫ পয়েন্টে এগিয়ে যায় বাংলা। স্নেহা- অনন্যা যুগলবন্দি তখন ফুল ফোটাচ্ছে অরবিন্দ স্টেডিয়ামের দু’নম্বর কোর্টে। ২৫-২১ ব্যবধানে চতুর্থ সেট যেতে বাংলা। ১৫ পয়েন্টের ফাইনাল সেটে প্রথম থেকে দাপট দেখাতে শুরু করেন টিম রক্তিমা। বাংলা দল ৪-০ ব্যবধানে এগিয়ে যেতেই গ্যালারিতে আনন্দোৎসব শুরু হয়ে যায়। ১০-০৭, ১৩-০৯, ১৪-০৯ এ ভাবে এগোতে থাকে বাংলা। শেষ পয়েন্ট জয়ের সঙ্গে সঙ্গেই কোর্টে ভিতরে দর্শক ঢুকে পড়ে। গতবার তামিলনাড়ুর কাছে হেরে রানার্স হওয়ার দুঃখ ভুলে এ বার ভারত সেরার সম্মান। খুশি পৌলমী, অনন্যা, রক্তিমা, তিথি, অষ্টমীরা। সরকারী কোচ স্বপন দত্ত, ম্যানেজার শ্রাবণী ঘোষরা কৃতজ্ঞতা জানালেন দর্শকদের। জাতীয় কোচ জিই শ্রীধরণ বলেন, ‘‘২-০ পিছিয়ে পড়েও পর পর তিন সেটে জয় আশ্চর্যের। তিথি ধারা ও স্নেহা ঘোষের খেলা বিশেষ করে ভাল লেগেছে। বাংলা দল থেকে আরও কয়েক জন জাতীয় দলে সুযোগ পেতে পারে।’’ পুরস্কার তুলে দেন জেলাশাসক (পূর্ব বর্ধমান) অনুরাগ শ্রীবাস্তব।
বাঙালির এই বৎসরেও প্রাপ্তি তেমন নাই বলিয়া নিন্দুকেরা ভ্রু কুঞ্চিত করিতেছেন। তাঁহারা বুঝেন না, কথাটি প্রাপ্তি লইয়া নহে, তৃপ্তি লইয়া। বাঙালির তৃপ্তি ঘটে কী করিয়া? না, কেবল অর্থ সংগ্রহ করিয়া নহে, এই জাতির নিকট সর্বাধিক লোভনীয়: উত্তেজিত আলোচনার মুখরোচক বিষয়ের অনর্গল সরবরাহ। বৎসরের প্রথমটুকু কাটিল পয়সা-গর্ভ এটিএম-সন্ধানে। মোদী গত বৎসরের শেষ ভাগে যে অসামান্য খেলায় দেশবাসীকে শামিল করিয়াছিলেন, তাহার রেশ এই সময়েও চলিতেছিল। হাঁটিতে হাঁটিতে উড়ো খবর শুনিতে পাওয়া: কোন পাড়ায় বেড়াইতে গিয়া কে এক এটিএম দেখিয়াছে, যাহার সম্মুখে মাইলখানেক লাইন নাই, তাহা তড়িৎগতিতে ফোন ও মেসেজ করিয়া বন্ধুদের জানাইয়া দেওয়া, নিজে সেই স্থান হইতে পাঁচ শত টাকার নোট সংগ্রহ করা ও বিশ্বকাপ জয়ের আস্বাদ অনুভব, এই ছিল নূতন ক্রীড়ার ব্যস্ত প্রণালী। ইহার দোসর ছিল মোদীর কার্যটির পক্ষে ও বিপক্ষে উচ্চৈঃস্বরে তর্কাতর্কি। তর্ক আরও চলিত, কিন্তু ডাক্তারদের প্রতি, বিশেষত বেসরকারি নার্সিং হোমগুলির প্রতি সহসা এমন ক্ষোভ তৈয়ারি হইল, লোকে আকুল হইয়া উঠিল। অনেকেই বলিল, নার্সিং হোমগুলির প্রবণতায় চিকিৎসা গৌণ, নীতিহীন বাণিজ্যই প্রধান। ডাক্তারেরা তাহার উৎসাহী দোসর। কিছু নার্সিং হোম ভাঙচুর হইল, চিকিৎসায় গাফিলতির অভিযোগে কিছু মামলা হইল। ডাক্তারেরা বিপন্ন বোধ করিলেন, বলিলেন, কয়েক জন ডাক্তারের কুকাজের জন্য অকস্মাৎ সমগ্র পেশাটির বদনাম হইতেছে কেন, কিন্তু সে সব ভুলিয়া প্রায় সকলেই রাগিয়া উঠিল। ফলে দুর্গাপূজায় পর্যন্ত বিখ্যাত মণ্ডপে অসুরকে ডাক্তার সাজানো হইল। মেট্রো গড়িবার জন্য জলতলে টানেল নির্মিত হইতেছে, জানিয়া অনেকে প্রতিজ্ঞা করিল, আর মেট্রোয় চড়িবার প্রশ্নই উঠে না। কেহ তাহার বাসস্থানের সম্মুখে মেট্রোর সুড়ঙ্গ তৈয়ারি হইতেছে বলিয়া, দিন চার-পাঁচের জন্য সরকারি খরচে হোটেলে বাস করিয়া মহা উল্লসিত হইয়া উঠিল। এই পুলক ভাঙিয়া গেল, যখন বিখ্যাত অভিনেতা তাঁহার সুন্দরী মডেল বান্ধবীকে লইয়া রাত্রিকালে গাড়ি দুর্ঘটনা ঘটাইয়া বসিলেন। বান্ধবীটি মারা যাইলেন। অভিনেতা মত্ত অবস্থায় ছিলেন কি না, মৃতার সহিত তাঁহার সম্পর্ক ঠিক কী ছিল, অমুক নিশি-আড্ডা হইতে তমুক রাস্তা যাইতে এত ক্ষণ লাগিল কেন, মধ্যবর্তী সময়ে তাঁহারা কোথায় ছিলেন কী করিতেছিলেন, উত্তুঙ্গ আলোচনা চলিল। বড়লোকের সন্তানেরা কেমন তীব্র বেপরোয়া ফুর্তিতে জীবন কাটাইতেছে, অনুমান করিয়া অনেকে ক্ষোভে ফুটিলেন, কেহ ঈর্ষায় ফাটিলেন। তাহার পর, বাংলা ভাষা প্রতিটি বিদ্যালয়ে বাধ্যতামূলক হইবে কি না, সেই বিতর্ক আসিয়া অনেককে জাত্যভিমান প্রদর্শনের সুযোগ করিয়া দিল। মোদের গরব মোদের আশা লইয়া তাঁহারা সরব হইলেন, কিন্তু এই স্ফুলিঙ্গটুকু ব্যবহার করিয়া বাংলার পাহাড় দাউদাউ জ্বলিয়া উঠিবে, হিসাবের বাহিরে ছিল। তখন অনেকে ভাষা চাপাইয়া দিবার বিরুদ্ধে সওয়াল করিলেন, কিন্তু তত ক্ষণে দার্জিলিং বেড়াইতে যাইবার গুড়ে বহু পরিমাণ বালি পড়িয়া গিয়াছে। ছুটিতে বেড়াইবার অন্য গন্তব্য খুঁজিয়া বাহির করিতে হইল, যাঁহারা ব্যাংকক যাইতে পারিলেন না তাঁহারা ঘাটশিলা যাইলেন, সেই সব স্থানের হোটেল-মালিকেরা ঈশ্বরকে প্রণাম করিতে করিতে পৃষ্ঠে বাত বাধাইলেন। ভাষা যে ভ্রমণ-নিয়ন্ত্রক, জানিয়া ভাষাবিদেরা স্তম্ভিত হইলেন। Ads By Datawrkz ইহার পর আসিল শিশুর যৌন নিগ্রহের অভিযোগে উত্তপ্ত আন্দোলন, বিদ্যালয়ের সম্মুখে হাততালি দিয়া অনেকে বিপ্লব করিতে উৎসাহী হইলেন। এই আবহ হইতে ত্রাণ করিল বিরাট কোহালি অনুষ্কা শর্মার বিবাহ, তাহা বিদেশে ঘটিলেও, পাত্রপাত্রী এক বাঙালি ফ্যাশন ডিজাইনারের সৃষ্ট পোশাকে উজ্জ্বল! গর্বের মেয়াদ না-ফুরাইতেই আসিয়া পড়িল বড়দিনের উৎসব, এবং দেখা যাইল, উহাকেও বাঙালিরা স্বভাবসিদ্ধ উদারতায়, দুর্গাপূজা বানাইয়া ছাড়িয়াছে। সমান উচ্চণ্ড উল্লাস, সমান জনজীবনের সর্বনাশ। হাসপাতালে ডাক্তারেরা সদলে অনুপস্থিত, বেড়াইতে গিয়াছেন, শহরে প্রকাণ্ড যানজট, কারণ পার্ক স্ট্রিটে সমষ্টি-ফুর্তি। এই উৎসব যে প্রায় সাত-আট দিন চলিয়া ইংরাজি বর্ষশেষ এবং নববর্ষকেও আলিঙ্গন করিবে, ভাবিয়া কর্মপ্রাণ লোকেরা আঁতকাইয়া উঠিলেন। কিন্তু বাঙালির কর্ম করিবার সময় কোথায়, তাহার অবসর তো দুরন্ত বৈচিত্রে ভরিয়া উঠিয়াছে! যৎকিঞ্চিৎ কম্বোডিয়ায় দু’টি মোরগ-লড়াই চক্রকে গ্রেফতার করা হল, সেখানে বাজি-ধরাধরিতে বেআইনি জুয়া চলছিল। অভিযুক্তরা অধিকাংশই জামিনে ছাড়া পেল, কিন্তু যে ৯২টি মোরগ গ্রেফতার হল, আদালতের আদেশে তাদের সবাইকে কেটে খেয়ে নিল পুলিশ! আরে, মোরগেরা কি স্বেচ্ছায় লড়ছিল? জুয়ায় প্রশ্রয় দিচ্ছিল? মানুষ তাদের বাধ্য করল লড়তে, মানুষই তাদের জবাই করল! অবশ্য পুলিশরা নিশ্চয় খুশি, ভূরিভোজ! সাট্টা-চক্র ধরলে, তাদের শুকনো তাস চিবোতে হত!
আটক ব্যক্তিরা হলো— উপজেলার নূরনগর ইউনিয়নে দক্ষিণ হাজীপুর গ্রামে আব্দুল গফফার ওরফে কালা গফফারের ছেলে লিটন হোসেন (১৮) ও যশোর জেলার ষষ্ঠীতলা এলাকায় শহীদুল ইসলামের ছেলে সোহান হোসেন সোহাগ (১৯)। নিহত যুবকের মরদেহ উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য সাতক্ষীরা সদর হাসপাতালের মর্গে পাঠানো হয়েছে। আটককৃতদের জিজ্ঞাসাবাদ চলছে। এ ঘটনায় থানায় মামলা হয়েছে। মানবকণ্ঠ/এফএইচ
অষ্টমী #my#life's #best #puja #with #u#durga#asthami ????#goddess #worship ????#flash #back #second #year #of #togatherness??
ধোনির আধার কার্ডের তথ্য ফাঁস: আধার বিতর্কে নাম জুড়ল প্রাক্তন ভারত অধিনায়ক মহেন্দ্র সিং ধোনির। বিশ্বকাপ জয়ী অধিনায়কের আধার কার্ডের screenshoot টুইট করল কেন্দ্রীয় তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রকের ই-গর্ভন্যান্স বিভাগ। সোশ্যাল মিডিয়ায় সরব ধোনির স্ত্রী সাক্ষী। জার্সিতে কাশ্মীরের ক্রিকেটাররা: কাশ্মীরের পাকিস্তান ক্রিকেট দলে জার্সি পরে ম্যাচ খেলে বিতর্কে জড়ায় একটি ক্লাবের ক্রিকেটাররা। ভাইরাল হয় ম্যাচের ভিডিও। পাকিস্তানের জাতীয় সংগীত গাওয়ার অপরাধে গ্রেপ্তার হয় ১১ জন ক্রিকেটার। উপত্যকায় ব্যাপক শোরগোল হয় এই ঘটনায়। দশমীর মেলার জন্য পিছল মহরমের লাঠিখেলা : মহরমের জন্য দশমীতে দুর্গা প্রতিমা বিসর্জন পেছানো নিয়ে তুমুল বিতর্ক হয় রাজ্যে। মামলা গড়ায় আদালতে। সরকারের অনুমতিসাপেক্ষে মহরমের দিন বিসর্জন করা যাবে রায় দেয় কলকাতা হাই কোর্ট। কিন্তু অন্য চিত্র দেখা যায় জলপাইগুড়িতে। দশমীর বিসর্জনের জন্য লাঠিখেলার পিছনোর সিদ্ধান্ত নেন মহরমের উদ্যোক্তারা। বিতর্কের মধ্যেও সম্প্রীতির অনন্য নজির বাংলায়।
প্রসঙ্গত, নবমীর রাতে বন্ধুদের সঙ্গে মারামারির পর দশমীর দিন সকালে শ্রীরামপুর স্টেশন সংলগ্ন মাল গুদামের কাছ থেকে পোর্ট ট্রাস্টের গোলরক্ষক স্নেহাশিস দাশগুপ্তের মৃতদেহ উদ্ধার করে পুলিশ। মৃতের পরিবারের তরফে শ্রীরামপুর পুরসভার ২৭ নম্বর ওয়ার্ডে প্রাক্তন কাউন্সিলার পিন্টু নাগ সহ মোট ৬ জনের বিরুদ্ধে খুনের মামলা দায়ের করে। তদন্তে নেমে পিন্টু নাগ সহ চার জনকে গ্রেপ্তার করে।
কোথাও বরযাত্রীদের শোভাযাত্রা, আবার কোথাও বৌভাতের আসর। এমনকী, কুমোরটুলি থেকে বাড়ির পুজোর প্রতিমা আনা ও প্রতিমা বিসর্জনের শোভাযাত্রাতেও। পুলিশের নিষ্ক্রিয়তার জেরে গত প্রায় দুমাস ধরে রায়গঞ্জ শহরের বিভিন্ন অনুষ্ঠান ভবন-সহ নানা এলাকায় বিয়ের অনুষ্ঠান ও পুজোকে কেন্দ্র করে প্রকাশ্যেই নিষিদ্ধ ডিজে বক্সের লাগামহীন ব্যবহার শুরু হয়েছে বলে অভিযোগ উঠেছে। ডিজে বক্সের বিকট বুক-কাঁপানো আওয়াজে অতিষ্ঠ বাসিন্দারা। তাঁদের অভিযোগ, ডিজে বক্স ছাড়াও বিয়ে ও পুজোকে কেন্দ্র করে বিভিন্ন শোভাযাত্রায় নিষিদ্ধ শব্দবাজির কারবারও শুরু হয়েছে। প্রতিবছর দুর্গাপুজো ও দীপাবলি উৎসবের সময়ে পুলিশ শহরে ডিজে বক্স ও নিষিদ্ধ শব্দবাজির কারবার ও ব্যবহার রুখতে অভিযান চালানো হয় বলে পুলিশ জানায়। তার জেরে উৎসবের মরসুমে ডিজে বক্স ও নিষিদ্ধ শব্দবাজির কারবার ও ব্যবহার অনেকটাই কমে। কিন্তু উৎসবের মরসুম পেরিয়ে যাওয়ার পর বছরের বাকি সময়গুলিতে বিভিন্ন অনুষ্ঠানে ডিজে বক্সের ব্যবহার চরমে ওঠে। রায়গঞ্জ থানার আইসি সুমন্ত বিশ্বাসের দাবি, ‘‘পুলিশের চোখকে ফাঁকি দিয়ে সেগুলির কারবার ও ব্যবহার চলছে। অভিযুক্ত ব্যবসায়ীদের চিহ্নিত করে আইনানুগ ব্যবস্থা নেওয়া হচ্ছে। যাঁরা ডিজে বক্স ও নিষিদ্ধ শব্দবাজি ব্যবহার করছেন, তাঁদের বিরুদ্ধেও আইন অনুযায়ী ব্যবস্থা নেওয়া হবে।’’
পরিচারিকার ছেলের চোখের চিকিৎসায় সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিল একটি হোয়াটসঅ্যাপ গ্রুপ এবং কয়েকটি স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা। সাঁইথিয়ার আমোদপুর শিলিগুড়িপাড়া রেলপারের বাসিন্দা স্থানীয় আদর্শ বিদ্যাঙ্গনের প্রথম শ্রেণির ছাত্র বছর ছ’য়েকের রাতুল চৌধুরী দুর্গাপুজোর অষ্টমীতে আতসবাজি ফাটানো দেখতে গিয়েছিল। তখনই কোনও ভাবে বাজির আগুনে তার বাঁ চোখে আঘাত লাগে। ওই চোখে দৃষ্টিশক্তি ক্ষতিগ্রস্ত হয়। অন্য চোখের অবস্থাও আশঙ্কাজনক। বছর তিনেক আগে স্বামীকে হারিয়েছিলেন সরমা চৌধুরী। সহায়-সম্বলহীন হয়ে ছেলে রাতুলকে নিয়ে আশ্রয় নেন আমোদপুর রেলপারে বিধবা মা সখী দাসের কাছে। মায়ের অবস্থাও তথৈবচ। প্রতিবন্ধী ছেলে শান্তি দাসকে নিয়ে তাঁরও অর্ধাহার-অনাহারে দিন কাটে। মা, মেয়ে দু’জনই লোকের বাড়িতে পরিচারিকার কাজ করেন। তারই মধ্যে রাতুলের দুর্ঘটনায় আরও বিপাকে পড়েন তাঁরা। চোখের বিভিন্ন পরীক্ষা-নিরীক্ষা করাতে গিয়ে কার্যত নিঃস্ব হয়ে গিয়েছেন সরমাদেবীরা। কিন্তু রাতুলের চোখ দিনদিন ফুলে উঠছে। বাড়ছে যন্ত্রণাও। সম্প্রতি ছেলেকে নিয়ে ব্যারাকপুরের একটি চিকিৎসাকেন্দ্রে গিয়েছিলেন অসহায় মা। চিকিৎসকরা জানান, দ্রুত অস্ত্রোপচার না করলে রাতুলের বাঁ চোখ তো নষ্ট হবেই, ক্ষতি হতে পারে অন্য চোখেরও। সে জন্য লাগবে ৩০ হাজার টাকা। তার পরেও রয়েছে ওষুধ এবং অস্ত্রোপচারের পরের চিকিৎসার খরচ। ৩০০ টাকার সংস্থান নেই সরমাদেবীর। তাঁর দুর্দশার খবর পেয়ে এগিয়ে আসেন ওই হোয়াটসঅ্যাপ গ্রুপের সদস্যরা। চাঁদা তোলার উদ্যোগ নেন। সোশ্যাল মিডিয়ায় সরমাদেবীদের সাহায্যের আবেদনও জানান। তাতেই উঠেছে অস্ত্রোপচারের খরচ। বুধবার সরমাদেবীর হাতে ওই টাকা তুলে দেওয়া হয়। আপ্লুত মহিলা বলেন, ‘‘ওঁরা যে এ ভাবে পাশে দাঁড়াবেন ভাবতেও পারিনি।’’ আর রাতুল বলেন, ‘‘ওই কাকুরা কী ভালো! এ বার আমি ভাল ভাবে দেখতে পাব। এখন চোখ খুব জ্বালা করে। সব সময় জল গড়ায়। বইয়ের অক্ষরগুলোও ঝাপসা হয়ে যায়।’’
পরিচারিকার ছেলের চোখের চিকিৎসায় সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিল একটি হোয়াটসঅ্যাপ গ্রুপ এবং কয়েকটি স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা। সাঁইথিয়ার আমোদপুর শিলিগুড়িপাড়া রেলপারের বাসিন্দা স্থানীয় আদর্শ বিদ্যাঙ্গনের প্রথম শ্রেণির ছাত্র বছর ছ’য়েকের রাতুল চৌধুরী দুর্গাপুজোর অষ্টমীতে আতসবাজি ফাটানো দেখতে গিয়েছিল। তখনই কোনও ভাবে বাজির আগুনে তার বাঁ চোখে আঘাত লাগে। ওই চোখে দৃষ্টিশক্তি ক্ষতিগ্রস্ত হয়। অন্য চোখের অবস্থাও আশঙ্কাজনক।
অসুস্থ বাবাকে নিয়ে হাসপাতালে এসেছেন ডোমকলের মন্টু মণ্ডল। জরুরি বিভাগ, ওষুধের দোকান দৌড়ঝাঁপ করে ভর্তি করিয়েছেন আইসিইউতে। এ দিকে বাড়ির লোকজন মন্টুকে নাগাড়ে ফোন করে পাচ্ছেন না। তাঁদেরও দুশ্চিন্তার পারদ চড়ছে। মন্টুরও মনে হয়, ‘আরে, বাড়িতে তো খবর দেওয়া হল না!’ বুকপকেট থেকে মোবাইলটা বের করতেই তাঁর মাথায় হাত! চার্জ ফুরিয়ে গিয়ে মোবাইলটাই বন্ধ হয়ে গিয়েছে। তা হলে উপায়? ভাবতে ভাবতে মুর্শিদাবাদে মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালের বাইরে তাঁর চোখে পড়ে একটি দর্জির দোকান। দোকানের সামনে বড় হরফে লেখা—‘এখানে মোবাইল চার্জ দেওয়া হয়’। মন্টু যেন হাঁফ ছেড়ে বাঁচলেন। মোবাইল চার্জ দিয়ে বাড়িতে ফোন করে মন্টু বাবার খবর জানালেন। মুরুটিয়ার অভয় বিশ্বাস দিন কুড়ি আগে তাঁর দাদুকে নিয়ে কল্যাণী জহরলাল নেহরু মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে গিয়েছিলেন। তড়িঘড়ি বাড়ি থেকে বেরনোর সময় মোবাইলের চার্জার নিয়ে যাননি। এ দিকে, ক্ষয়ে ক্ষয়ে ফোনের ব্যাটারিতে তলানিতে। যে কোনও সময় বন্ধ হয়ে যাবে। তা হলে বাড়িতে ফোন করবেন কী করে? মুশকিল আসান করে দেয় মেডিক্যালের মূল ফটকের উল্টো দিকের একটি জল খাবারের দোকান। সেখানে মোবাইলটা চার্জ দিতে বসিয়ে হাসছেন অভয়, ‘‘ভাল ব্যবস্থা। মোবাইলের চার্জ নিয়ে ভয় নেই।’’ মন্টু বা অভয়দের মতো অনেককে ‘বিপদ’ থেকে বাঁচিয়ে দিচ্ছেন কল্যাণী ও বহরমপুরের হাসপাতালের সামনের ব্যবসায়ীরা। তবে মোবাইলে চার্জ দিয়ে তাঁরা টাকাও নিচ্ছেন। সাধারণ মোবাইল হলে চার্জের খরচ পাঁচ টাকা। আর স্মার্ট ফোনের জন্য লাগে দশ টাকা। মন্টু ও অভয় জানাচ্ছেন, টাকাটা খুব বেশি কিছু নয়। কিন্তু যে উপকারটা হচ্ছে তার দাম দেওয়া যায় নাকি! আজকাল বাড়ি থেকে বেরনোর সময় তিনটে জিনিস কাছে রাখতেই হয়—টাকা, ঘরের চাবি আর মোবাইল। কিন্তু মোবাইলে সবসময় চার্জ দিয়ে রাখা সম্ভব হয়ে ওঠে না। ফলে হাসপাতালের মতো জরুরি জায়গায় এসে মোবাইলের চার্জ শেষ হয়ে যাওয়া মানে মুশকিল। এমন ব্যবস্থা হওয়ায় উপকার হচ্ছে। মুর্শিদাবাদ মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতাল কিংবা কল্যাণীর জেএনএম হাসপাতালের বাইরের নানা দোকান থেকে শুরু করে স্টেশনারি, দর্জির দোকানে মোবাইল চার্জ দেওয়া হয়। বহরমপুরে মেডিক্যালেরে সামনে দর্জির দোকান যাদব দাসের। তাঁর দোকানে সাধারণ ফোন থেকে শুরু করে স্মার্টফোন-সহ ৫০টি চার্জার আছে। মোবাইল চার্জ দিতে এলে একটি কার্ড মোবাইলের নীচে রাখা হয়। অন্য কার্ড দেওয়া হয় মোবাইলের মালিকের হাতে। একজনের মোবাইল যাতে অন্যজনের হাতে না যায়, সেই জন্য এমন ব্যবস্থা। যাদব দাস বলছেন, “আগে অনেকেই মোবাইল চার্জে বসিয়ে দিয়ে যেতেন। কিন্তু বাড়তি ঝামেলা নিতে চাইতাম না। কিন্তু মোবাইল চার্জ দেওয়ার চাহিদা থাকায় শেষ পর্যন্ত এই ব্যবস্থাই চালু করে দিই।” যাদব জানাচ্ছেন, এই এলাকায় তাঁর মতো অনেকেই এখন এই চার্জ-কারবার শুরু করেছেন। তাঁর দোকানে গড়ে প্রতিদিন ৩০ জন চার্জ দিতে আসেন। আর এক ব্যবসায়ী ষষ্ঠী হালদার বলছেন, ‘‘দোকানের সামনে বিষয়টি লিখে ঝুলিয়ে দিয়েছি। সহজেই সেটা সকলের চোখে পড়ে। এতে লোকজনের উপকার হচ্ছে। আমরাও দু’পয়সা বাড়তি আয় করছি।’’
এছাড়া দুর্গা পুজো, দীপাবলীর মত উৎসবের সময় রেল ট্রেনভাড়া বাড়ানোর কথা বাড়ছে। আবার অপ্রচলিত সময়ে সফর করলে, তুলনামূলকভাবে অপরিচিত কোনও পথের টিকিট কাটলে বা প্যান্ট্রি পরিষেবা না থাকা ট্রেনে চড়লে টিকিটের দাম কম পড়তে পারে। শেষবার দূরপাল্লার ট্রেনে খাবারের দাম বাড়ানো হয় ২০১২-য়। তার ৬ বছর পর আবার বাড়তে চলেছে দাম। রেলওয়ে
ছুটির দিনে ভরদুপুরে ক্যানিং স্ট্রিটে গিয়ে তাজ্জব বনে গিয়েছিলেন বছর চল্লিশের ঋক ঘোষ। রবিবার ওই রাস্তা সুনসান থাকাই দস্তুর। এ দিন সেখানে কেক, ক্রিসমাস ট্রি, সান্তা টুপির মেলা বসে গিয়েছে! বিকেল পাঁচটা পার্ক স্ট্রিট মো়ড়ে দাঁড়ানো ট্র্যাফিক সার্জেন্ট মোবাইল ফোনে বলছিলেন, ভিড় রাস্তায় নেমে প়ড়েছে। ব্যস শীতের উৎসব শুরু হয়ে গেল! সন্ধ্যা যত গড়িয়েছে ততই ভিড় বেড়েছে পার্ক স্ট্রিট চত্বরে। Ads By Datawrkz একে ক্রিসমাস ইভ, তার উপরে ছুটির দিন। সব মিলিয়ে রবিবার সকাল থেকেই শহরে ছিল উৎসবের উষ্ণ মেজাজ। উষ্ণই বটে! আলিপুর হাওয়া অফিস বলছে, এ দিন কলকাতার সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ছিল ১৫.৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস, স্বাভাবিকের থেকে ১ ডিগ্রি বেশি। বড়দিনের আবহে যা অনেকটাই বেমানান। আজ, সোমবার বড়দিনেও কলকাতায় জাঁকিয়ে শীত পড়ার সম্ভাবনা কম। আবহাওয়ার এই খামখেয়ালিপনাকে অবশ্য তুড়ি মে়ড়ে ওড়াচ্ছে কলকাতা। যার সব থেকে ভাল উদাহরণ এ দিনের চিড়িয়াখানার ভিড়। সকাল সাড়ে আটটায় টিকিট কাউন্টার খোলার আগেই লম্বা লোকের লাইন। বেলা গড়ানোর তালে তালে উপচে পড়েছে ভিড়। সেই ভিড় এবং গাড়ির চাপ সামলাতে হিমসিম খেয়েছে পুলিশ। চিড়িয়াখানার অধিকর্তা আশিসকুমার সামন্ত সন্ধ্যায় জানান, এ দিন ৯৭ হাজার টিকিট বিক্রি করেছেন তাঁরা। এর আগে কোন ক্রিসমাস ইভে এমন ভিড় হয়েছে, তা মনে করতে পারছেন না চিড়িয়াখানার পুরনো কর্মীরাও। তাঁরা দেখছেন, সম্প্রতি প্রকাশ্যে আসা সিংহ, জাগুয়ার, ক্যাঙারুর খাঁচার সামনেই বেশি ভি়ড়। আর পুরনো তারকা হিসেবে শিম্পাঞ্জি, হাতি, বাঘেরা তো ছিলই। বিকেল সোয়া পাঁচটায় লালবাজার ট্র্যাফিক কন্ট্রোল জানাল, চি়ড়িয়াখানার ভিড়ে ওই এলাকায় গাড়ি ঢিমেতালে চলছে। প্রহরা: ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল-এ কড়া নজরদারি। —নিজস্ব চিত্র। দুপুরে উপচোনো ভিড় ভিক্টোরিয়া, ময়দান চত্বরেও। সেই ভি়ড়েই মিশে ছিলেন রুকসানা ও আবির। ফেসবুকে আলাপের পরে ‘ডেট’ করতে বেছে নিয়েছিলেন ক্রিসমাস ইভটাই। ভিক্টোরিয়াকে পিছনে রেখে দু’জনে সেলফি তুলেছেন, তার পরে পা়ড়ি দিয়েছেন গঙ্গার দিকে। কিন্তু কোথায় কী! প্রিন্সেপ ঘাট, মিলেনিয়াম পার্কেও থিকথিকে ভিড়। শেষমেষ নিভৃতি খুঁজতে বিকেলের চক্ররেলই ভরসা ডে়টিং জুটির। ময়দানে অনেকেই মাটিতে চাদর বিছিয়ে পিকনিকে মজেছেন। পড়ন্ত বিকেলে গ়ড়ের মাঠে খুদেদের ছুটোছুটিতে উড়েছে ধুলো। ভিড়ের মাঝে কোনও আপত্তিকর ঘটনা আটকাতে ওই সব এলাকা কড়া নজরে রেখেছিল পুলিশ। কোথাও কোনও বেচাল দেখলেই জুটেছে উর্দিধারীদের ধমক। চিড়িয়াখানা, ময়দান, ভিক্টোরিয়ার চেনা পরিসর ছেড়ে এ বার বেশ কিছু ভিড় জুটেছে বড়বাজারের ব্রেবোর্ন রোড, পোলক স্ট্রিটেও। সম্প্রতি ওই দুই এলাকায় দু’টি সাবেক সিনাগগের (ইহুদি উপাসন) সংস্কার করে কার্যত নবজন্ম ঘটেছে। চোখ ধাঁধানো অভিজাত স্থাপত্য দেখতে দেশ-বিদেশ থেকে কলকাতাপ্রেমী অনেকেই সেখানে হাজির হচ্ছেন। এ দিন ওই দুই সিনাগগে দেখা মিলল শিলচরের শামিম আহমেদ লস্কর, তানিয়া এবং চট্টগ্রামের রকিবুল কামাল ও ফারহানা আনন্দময়ীর। এসেছিলেন দিল্লি, বেঙ্গালুরুর কয়েক জন প্রবাসী বাঙালিও। ফারহানা বলছেন, ‘‘শহরের মধ্যে এমন স্থাপত্যও যে আছে, তা জানতাম না। সম্প্রতি এক বন্ধুর কাছ থেকে সংস্কারের গল্প শুনে ঠিক করে ফেলি, কলকাতায় গেলে সিনাগগ দেখতেই হবে।’’ দুপুরের ভিড় যদি বা ভিন্ন পথে চলে, সন্ধ্যায় কিন্তু কলকাতা ফিরে গেল সাবেক ছন্দেই। বো ব্যারাকের আলো ঝলমলে রাস্তা ছিল স্বমহিমায়। ছিল শখের ফোটোগ্রাফারদের ভিড়। দমদম থেকে মেট্রোযাত্রীদের বেশির ভাগই নেমেছেন পার্ক স্ট্রিটে। তার পরে সোজা পথিমধ্যে সান্তা টুপি, আলোজ্বলা শিং কিনে সোজা অ্যালেন পার্কে। গত ক’বছর ধরেই পার্ক স্ট্রিটতে বড়দিন ও বর্ষশেষে পার্ক স্ট্রিটকে উৎসবের চেহারা দিয়েছে রাজ্য সরকার। অ্যালেন পার্ককে কেন্দ্র করে বসছে বড়দিনের মেলা। বচ্ছরকার উৎসবে সেজে ওঠা সেন্ট পলস ক্যাথিড্রালেও ধর্মবর্ণ নির্বিশেষে মানুষের ঢল। সেন্ট পল্স ক্যাথিড্রালে কড়া নজরদারি। ছবি: স্বাতী চক্রবর্তী। বাঙালি জানে, কলকাতা উৎসবের শহর। দুর্গাপুজো হোক কিংবা ব়ড়দিন, রাস্তায় ভিড় জমবেই। তাই অতিরিক্ত সতর্ক পুলিশ। লালবাজার সূত্রের খবর, এ দিন রাস্তায় অতিরিক্ত দে়ড় হাজার পুলিশকর্মী নামানো হয়েছে। দুপুর থেকে রাত, ঘুরেঘুরে নজরদারি করেছেন উচ্চপদস্থ কর্তারাও। শহরের নানা প্রান্তে ওয়াচ টাওয়ার, টহলদারি ভ্যান, সাদা পোশাকের গোয়েন্দারাও হাজির। কন্ট্রোল রুমে বসে চলেছে সিসিটিভি-র নজরদারিও। এ দিন দুপুরে ভিক্টোরিয়ার সামনে দেখা গিয়েছে, উন্নত মানের স্বয়ংক্রিয় রাইফেল নিয়ে মাঝেমধ্যেই পায়চারি করছেন স্পেশ্যাল ফোর্সের জওয়ানেরা। পুলিশ সূত্রের খবর, ভিড় জমজমাট উৎসবকেই নিশানা করতে পারে সন্ত্রাসবাদীরা। সম্প্রতি এ রাজ্যে হদিস মিলেছে বাংলাদেশি জঙ্গি সংগঠন আনসারুল্লা বাংলা টিমের ঘাঁটির। কয়েক জন গ্রেফতার হলেও অনেকেই পুলিশের নাগালের বাইরে রয়েছে। তাই এ বছর সতর্কতা আরও বেশি। রাত যত গড়িয়েছে ততই জমেছে বড়দিনের মেজাজ। পার্ক স্ট্রিটের রেস্তোরাঁগুলির টেবিলে টেবিলে পানাহার, খোশগল্পের উষ্ণতা। কেউ বা ইষৎ টলোমলো পায়ে বাড়ির পথ ধরছেন। রাত ১০টাতেও সেন্ট পলস ক্যাথিড্রালে জমজমাট ভিড়। সাজানো বাগানে চলছে সেলফি-র হুজুগ। ভিড়ের পাশাপাশি ‘ভিআইপি’-র আগমন বার্তা পেয়ে তটস্থ পুলিশও। এ ভাবেই রাত বয়ে গেল। ঘড়িতে বারোটা বাজতেই গির্জায় গির্জায় শুরু হল ক্যারল। ঈশ্বরপুত্রের আবাহনে শুরু হল বড়দিন!
সাজসজ্জা: বড়দিনের আগে সেজে উঠেছে শিলিগুড়ি শহরের একটি গির্জা। ছবি: বিশ্বরূপ বসাক কলকাতার পার্কস্ট্রিটের ছোঁয়া এ বার মালদহেও। বড়দিন ও বর্ষবরণ উপলক্ষ্যে হওয়া প্রথম কার্নিভালকে ঘিরে মালদহের ইংরেজবাজার শহরে লেগেঠে উৎসবের ছোঁয়া। কার্নিভালের প্রস্তুতিতে রবিবার সকাল থেকেই শহরে যেন সাজো সাজো রব। শহরের প্রাণকেন্দ্র জুড়ে থাকা রাজমহল রোড থেকে নেতাজি রোড সাজানো হয়েছে। যাঁরা বড়দিনে কলকাতার পার্কস্ট্রিটে গিয়েছেন, তাঁদের স্মৃতির সঙ্গে মিল পাবেন এখানে এসে। পুরো রাস্তার দু’পাশ জুড়ে দাঁড় করিয়ে রাখা হয়েছে রংবেরংয়ের ক্রিসমাস ট্রি। রাস্তার উপরে ঝুলছে রংবেরংয়ের তারা। ফোয়ারা মোড় ও আরও কয়েকটি মোড়ে তৈরি করা হয়েছে সান্তাক্লজ। যাদের সান্নিধ্য পেতে এ দিন সকাল থেকেই কচিকাঁচারা ভিড় জমিয়েছে সেখানে। রবিবার যেই সন্ধ্যা হয়েছে তখনই ঝলমলিয়ে উঠেছে আলোর রোশনাই। দুর্গাপুজোর পর ফের যেন উত্সবের আবহ শহরে। আর এই গোটা সাজসজ্জা হয়েছে মালদহ পুরসভার সৌজন্যে। ইংরেজবাজার শহরে দু’টি গির্জা রয়েছে। সেগুলোও বড়দিন উপলক্ষ্যে আলোকমালায় সেজে উঠেছে। এ দিন থেকেই সাজো সাজো রব পড়েছে গির্জায়। এদিকে ছুটি পড়ায় বড়দিনের জমাটি পিকনিকের আসর বসাতেও তোড়জোড় শুরু করছেন সবাই। কিন্তু সব আনন্দকে যেন ছাপিয়ে গিয়েছে ইংরেজবাজার পুরসভার উদ্যোগে শহরে প্রথম হওয়া কার্নিভালের আনন্দ। নতুন বছরের প্রথম দিন পর্যন্ত, সাতদিন ধরে উৎসবের আবহে বাসিন্দাদের মাতিয়ে রাখতে সেজে উঠেছে গোটা ইংরেজবাজার শহর। কেমন হবে সেই উত্সব। তা টের পাওয়া গিয়েছে রবিবারই। আইটিআই মোড়ে থাকা বিদ্যাসাগরের মূর্তি থেকে সোজা রবীন্দ্র অ্যাভিনিউ ধরে ফোয়ারা মোড় হয়ে নেতাজি মূর্তি পর্যন্ত পুরো রাস্তার দু’পাশ জুড়ে নানা কারুকাজে আলোর বন্যা বইয়ে দেওয়া হয়েছে। প্রস্তুতি দেখতে সন্ধ্যায় সমস্ত আলোই জ্বালিয়ে দেওয়া হয়। এছাড়া এই রাস্তার দু’ধারে দশ মিটার পরপর বসানো হয়েছে রংবেরংয়ের ক্রিসমাস ট্রি। বিকেল গড়িয়ে সন্ধ্যা হতেই সেই গাছগুলিতেও জ্বলে উঠেছে রংবরংয়ের আলো। পুরসভা সূত্রে জানা গিয়েছে, আজ সোমবার বিকেল পাঁচটা থেকে শুরু হবে উত্সবের সূচনা। এরজন্য ফোয়ারা মোড়ে তৈরি করা হয়েছে মঞ্চ। সেই মঞ্চে সাতদিনই চলবে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। শুধু তাই নয়, সাতদিনই রাস্তার ইতিউতি ঘুরে বেড়াবে ছ’জন সান্তাক্লজ। কচিকাঁচাদের দেখলেই তাঁরা বিলোবেন কেক, চকলেট। একটি ঘোড়ার গাড়ি করে ঘুরে ঘুরে সান্তাক্লজরা মনোরঞ্জন করবেন। ছোটদের আনন্দ দিতে সান্তাক্লজের পাশাপাশি হাজির থাকবে ছোটাভীম, মোটু-পাতলুরাও। বিভিন্ন স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনও চকলেট ও কেক বিলি হবে শহরের একাধিক জায়গায়। যানবাহন চলাচলে উত্সবমুখর বাসিন্দাদের কাছে যাতে সমস্যা না হয়ে দাঁড়ায় সেজন্য ২৫ ও ২৬ ডিসেম্বর দু’দিন রাজমহল রোডের রবীন্দ্র মূর্তি মোড় থেকে ফোয়ারা মোড় পর্যন্ত রাস্তাটি বিকেল পাঁচটা- ন’টা পর্যন্ত যানবাহন চলতে দেওয়া হবে না। পরের ক’দিন রাজমহল মোড় থেকে ফোয়ারা মোড় পর্যন্ত গাড়ি নিয়ন্ত্রিত হবে।
ইচ্ছা থাকলে উপায় হয়। সেই ইচ্ছার জোরেই হারিয়ে যাওয়া চারটি ব্যাগ ফেরত পেলেন এক রেলযাত্রী। তা-ও ঘটনার প্রায় আড়াই মাস পরে। ঘটনাস্থল হাওড়া স্টেশন। ঘটনাটা প্রায় আড়াই মাস আগের। ডাউন দুন এক্সপ্রেসে দাদার সঙ্গে দেরাদুন থেকে ফিরছিলেন বছর পঁয়ষট্টির দেবিকা বিশ্বাস। রামকৃষ্ণ মিশনের দীক্ষিতা দেবিকাদেবী সেখানকার দুর্গাপুজো দেখে হাতিবাগানের বাড়িতে আসছিলেন। সঙ্গে ছিলেন তাঁর দাদা বিশ্বনাথ বিশ্বাস। রেল পুলিশ সূত্রে জানা গিয়েছে, দুই ভাই-বোন ছিলেন এস ১ কামরায়। দেবিকাদেবীর আসন ৯ এবং তাঁর দাদার আসন ছিল ১২ নম্বরে। বিশ্বনাথবাবু হাজারিবাগ রোড স্টেশনে নেমে যান। তার আগে ১৩ নম্বর আসনের সহযাত্রী এক ব্যক্তিকে হাওড়া স্টেশনে নেমে দেবিকাদেবীকে ট্যাক্সিতে তুলে দেওয়ার অনুরোধ করে যান। Ads By Datawrkz রেল পুলিশকে দেবিকাদেবী জানান, ১৭ নম্বর প্ল্যাটফর্মে দুন এক্সপ্রেস থামলে ওই সহযাত্রী কুলি ডেকে বৃদ্ধার চারটি ব্যাগ তাঁর ট্রলিতে তুলে নেন। অভিযোগ, এর পরেই তিনি কুলিকে নিয়ে হনহন করে হেঁটে ভিড়ে হারিয়ে যান। ঘণ্টাখানেক খুঁজে সহযাত্রীকে না পেয়ে হাওড়া জিআরপি-তে অভিযোগ জানান দেবিকাদেবী। একটি কেস করে ঘটনার তদন্ত শুরু হয়। ভার দেওয়া হয় সাব ইনস্পেক্টর উত্তম ঘোষকে। তদন্তে নেমে প্রথম বাধা, ওই বৃদ্ধা সহযাত্রীর নাম বলতে না পারা। তিনি শুধু তাঁর আসন নম্বরটাই বলতে পেরেছিলেন। সেই সূত্র ধরে ওই দিনের দুন এক্সপ্রেসের এস ১ কামরার সংরক্ষিত তালিকা জোগাড় করা হয়। জানা যায়, ওই ব্যক্তির নাম সুকুমার জানা। হাওড়া জিআরপি-র ওসি নরেন্দ্রনাথ দত্ত বলেন, ‘‘কয়লাঘাটার সদর দফতরে যোগাযোগ করি, সুকুমারবাবুর ঠিকানা ও ফোন নম্বর পাওয়ার জন্য। কিন্তু তা সহজে মেলেনি। কারণ, আসন দিল্লি থেকে সংরক্ষণ হওয়ায় স্লিপ পাওয়ার কথা সেখান থেকেই।’’ রেল পুলিশ সূত্রের খবর, অবশেষে বহু চেষ্টা করে ওই ব্যক্তির সংরক্ষণের স্লিপ মেলে। সেখান থেকে পাওয়া যায় তাঁর ঠিকানা ও ফোন নম্বর। যোগাযোগ করা হয় সুকুমার জানা নামে ওই ব্যক্তির সঙ্গে। উত্তমবাবু বলেন, ‘‘ফোনে যোগাযোগ করে জানা যায়, তিনি দিল্লিতে রয়েছেন। দেবিকাদেবীর ব্যাগের কথা বলা হলে তিনি জানান, সেগুলি হাওড়া স্টেশনের ক্লক রুমে রাখা রয়েছে। তার বুকিং স্লিপও রয়েছে তাঁর কাছে। কারণ, ওই দিন বৃদ্ধাকে অনেক খুঁজেও তিনি পাননি বলে জানান সুকুমারবাবু।’’ রেলপুলিশ সূত্রে জানা গিয়েছে, এর পরে ব্যাগের বুকিং স্লিপ-এর ছবি মোবাইলে পাঠান সুকুমারবাবু। তার কপি জমা দেওয়া হয় ক্লক রুমে। সেখান থেকেই মেলে খোওয়া যাওয়া চারটি ব্যাগ। খবর দেওয়া হয় বৃদ্ধাকেও। এ দিকে, টাকা ও মূল্যবান জিনিস-সহ চারটি ব্যাগ ফেরত পেয়ে অভিভূত দেবিকাদেবী। পুলিশের এই তৎপরতায় উচ্ছ্বসিত বৃদ্ধা বলেন, ‘‘ব্যাগগুলি ফিরে পাওয়ার আশা ছেড়ে দিয়েছিলাম। ফিরে পেয়ে তাই খুব ভাল লাগছে।’’
নয়াদিল্লি: দূরপাল্লার ট্রেনে বসে গরম চায়ের ছ্যাঁকায় জিভ আরও একটু বেশি জ্বলতে চলেছে। আগামী বছর থেকে চা থেকে খাবার- সব কিছুর দামই ৩০-৫০ শতাংশ বাড়ছে। মুদ্রাস্ফীতির সঙ্গে তাল মিলিয়ে খাবারের দাম বাড়াতে চলেছে রেলওয়ে বোর্ড। রয়েছে নতুন চালু হওয়া জিএসটির চাপও।  এছাড়া দুর্গা পুজো, দীপাবলীর মত উৎসবের সময় রেল ট্রেনভাড়া বাড়ানোর কথা বাড়ছে। আবার অপ্রচলিত সময়ে সফর করলে, তুলনামূলকভাবে অপরিচিত কোনও পথের টিকিট কাটলে বা প্যান্ট্রি পরিষেবা না থাকা ট্রেনে চড়লে টিকিটের দাম কম পড়তে পারে।  শেষবার দূরপাল্লার ট্রেনে খাবারের দাম বাড়ানো হয় ২০১২-য়। তার ৬ বছর পর আবার বাড়তে চলেছে দাম। রেলওয়ে বোর্ডের পর্যটন ও ক্যাটারিং বিভাগ নতুন দামের তালিকাও তৈরি করে ফেলেছে, বোর্ডের ফিনান্স ডিরেক্টরেটদের কাছে পৌঁছে গিয়েছে সংশোধিত দামের তালিকা। জানা গিয়েছে, জিএসটি চালু হওয়ার পর রেলে খাবার সরবরাহকারীদের পক্ষে আগের দামে খাবার দেওয়া অসম্ভব হয়ে উঠেছে। স্টেশনে যে সব খাবার বিক্রি হয় তার ওপর বসে ৫ শতাংশ জিএসটি, ট্রেনে সরবরাহ খাবারের ওপর জিএসটি বসে ১৮ শতাংশ। তাই এখনকার দামে পুরনো গুণমানের খাবার সরবরাহ সম্ভব নয় বলে জানিয়ে দিয়েছে তারা।  রেলমন্ত্রী পীযূষ গোয়েলের সঙ্গে বিষয়টি নিয়ে সংশ্লিষ্ট রেল কর্তারা আলোচনা করেছেন। রেল জানিয়ে দিয়েছে, আগামী বছরের কোনও সময় তারা খাবারের দাম ৩০-৫০ শতাংশ বাড়িয়ে দেবে।  ঘটনা হল, বাজারের থেকে অনেক সস্তায় খাবার দেয় রেল। চায়ের দাম ৭ টাকা, রুটি, মাখন, কাটলেটের নিরামিশ প্রাতঃরাশ মাত্র ৩০ টাকা। রুটি, মাখন, ওমলেটের আমিষ প্রাতঃরাশের দাম ৩৫ টাকা মাত্র। জলের বোতলের দাম ১৫ টাকা, নিরামিষ ও আমিষ থালির দাম ৫০ ও ৫৫ টাকা করে। যদিও যাত্রীরা এই দামে কখনওই খাবার পান না, কারণ সংশ্লিষ্ট খাবার সরবরাহ সংস্থা দাম অনেকটাই বেশি ধরে নেয়। এ নিয়ে নিয়মিত রেলের কাছে অসংখ্য অভিযোগ জমা পড়ে।
মুখ্যমন্ত্রী জানান, দিল্লির কুচকাওয়াজে বাংলার ট্যাবলোর থিম হিসাবে ‘একতাই সম্প্রীতি’ রাখা হয়েছিল৷ সেই মতো কেন্দ্রের কাছে প্রস্তাব পাঠানো হলেও চড়ান্ত তালিকায় বাংলার নাম নেই৷ মুখ্যমন্ত্রীর প্রশ্ন, বাংলার থিম ‘একতাই সম্প্রীতি’ বলেই কি বাতিল করা হল? মমতার দাবি, দিল্লির কুচকাওয়াজে জায়গা না -পেলেও কেন্দ্রের যে বিশেষজ্ঞ কমিটি ট্যাবলোর তালিকা তৈরি করে, তার অনেক সদস্যই বাংলার থিমের ভূয়সী প্রশংসা করেছেন৷ ট্যাবলো বাছাই পর্বের প্রথম দু’টি বৈঠকে বাংলাকে ডাকা হলেও পরে আর তাদের ডাকা হয়নি৷ এর জন্য কেন্দ্রের বিজেপি সরকারের বিরুদ্ধে বৈষম্যের অভিযোগ তুলেছেন মমতা৷ অন্য দিকে, হাজরা মোড়ের সভায় অভিষেক বলেন, ‘বাংলায় বিজেপি ভাগাভাগির রাজনীতি করতে চাইছে৷ উন্নয়ন নিয়ে বিজেপির কোনও বক্তব্য নেই৷ তারা বিবেকানন্দের কথা বলে৷ কিন্ত্ত তাঁর আদর্শকে বিকৃত করে মানুষে -মানুষে বিভেদের রাজনীতি করতে চাইছে৷’ লাভ জেহাদের অভিযোগ তুলে রাজস্থানে মুসলিম যুবককে হত্যার প্রসঙ্গ টেনে অভিষেক বলেন, ‘বিজেপির দুই নেতা মুখতার আব্বাস নাকভি এবং শাহনাওয়াজ হুসেনের স্ত্রী’রা হিন্দু৷ তাঁরা সুখে সংসার করছেন৷ মরছে গরিব৷ ’মুখ্যমন্ত্রী জানান, বিগত বছরগুলিতে দিল্লির কুচকাওয়াজে বাংলার ট্যাবলো যথেষ্ট সুনাম কুড়িয়েছে৷ দু’-দু’বার পুরস্কার ছিনিয়ে নিয়েছে বাংলা৷ তা সত্ত্বেও বাংলাকে রাজনৈতিক কারণে বঞ্চনা করা হচ্ছে বলে অভিযোগ করেছেন তিনি৷ ২৫ ডিসেম্বর যিশুখ্রিস্টের জন্মদিনকে জাতীয় ছুটির মর্যাদা না -দেওয়ার জন্যও বিজেপি ’কে একহাত নেন মমতা৷ ঠিক কী কারণে ২৫ ডিসেম্বরের ছুটি বাতিল করেছে কেন্দ্রীয় সরকার, তার জবাবদিহি চেয়েছেন তিনি৷ মুখ্যমন্ত্রী বিস্ময় প্রকাশ করে বলেন, ‘বড়দিনের ছুটি বাতিলের পিছনে যুক্তিটা কী, সেটা আজ পর্যন্ত জানতে পারলাম না! যদি কেউ আমাকে দুর্গাপুজোর ছুটি বাতিল করতে বলে আমি কি সেটা করব? যে বিষয়ের সঙ্গে মানুষের ভাবাবেগ জড়িয়ে থাকে তাকে কখনও আঘাত করতে নেই৷ ’বড়দিনের তাত্পর্য ব্যাখ্যা করতে গিয়ে এ দিন সর্বধর্ম সমন্বয় এবং ঐক্য ও সম্প্রীতির কথা বারবার টেনে আনেন মুখ্যমন্ত্রী৷ নিজের উদাহরণ টেনে তিনি জানান, যেদিন থেকে রাজ্যে তৃণমূল ক্ষমতায় এসেছে তিনি নিয়ম করে প্রতিবার বড়দিনের প্রার্থনায় হাজির হন৷ মুখ্যমন্ত্রীর নির্দেশ মেনে মন্ত্রী এবং দলের নেতারাও ২৫ ডিসেম্বর গির্জায় বড়দিনের প্রার্থনায় হাজির থাকেন৷ মুখ্যমন্ত্রী জানান, যে কোনও ধর্মীয় অনুষ্ঠানেই তিনি হাজির থাকেন৷ মুসলিমদের ঈদের নমাজ এবং ইফতারে যেমন তিনি হাজির হন, তেমনি বৌদ্ধদের বিভিন্ন অনুষ্ঠানেও যান৷ ধর্মীয় এবং মানুষের ঐক্যের উপর জোর দিয়ে মুখ্যমন্ত্রী বলেন, ‘মহান ধর্মগুরু তিনিই, যিনি সবাইকে একসঙ্গে নিয়ে চলতে পারেন৷’ তিনি বলেন, ‘যিশুখ্রিস্টের জন্মদিন একে অপরকে কাছে টেনে নেওয়ার দিন৷ সম্প্রীতির দিন৷’ এবার 'এই সময়'আপনার মোবাইলে। এই পরিষেবা পেতে ডাউনলোড করুন ফ্রি মোবাইল অ্যাপ। Web Title: bengal chief minister mamata banerjee inaugurates kolkata christmas festival ( Bengali News from Eisamay, TIL Network) Get citynews, latest bangla news headlines from all cities of Bengal. Stay updated with us to get latest
উচ্ছেদের নোটিস পাওয়া ব্যবসায়ী অভিমন্যু লাহা বলেন, ৪০ বছরের বেশি সময় ধরে আমরা এই জায়গায় ব্যবসা করছি। শুধু তাই নয় ট্রেড লাইসেন্স নিয়ে ব্যবসা করছি। হঠাৎ করে প্রশাসন আমাদের উচ্ছেদ করার নোটিস দিয়েছে। ব্যবসা বন্ধ হয়ে গেলে আমাদের রাস্তায় এসে দাঁড়াতে হবে। তাই এদিন আমরা পরিবারের সদস্যদের নিয়ে মেয়রের কাছে আমাদের দাবির কথা জানিয়েছি। সমিত মৈত্র নামে আরেক ব্যবসায়ী বলেন, পুজোর পর আমাদের তুলে দেওয়ার জন্য নোটিস পড়ার পর মেয়র আমাদের পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করবেন বলে আশ্বাস দিয়েছিলেন। কিন্তু, সেই ব্যবস্থা না করে হঠাৎ করেই আমাদের তুলে দেওয়ার চেষ্টা করছে প্রশাসন। তাই বাধ্য হয়েই এদিন আমরা পরিবার সহ মেয়রের দ্বারস্থ হয়েছি। চন্দননগর কর্পোরেশনের ভারপ্রাপ্ত মেয়র সংঘমিত্রা ঘোষ বলেন, ব্যবসায়ীদের দাবিগুলি নিয়ে আমরা প্রশাসনের সঙ্গে আলোচনা করার চেষ্টা করব। তবে দাবিগুলি কার্যকর করার ক্ষমতা আমাদের নেই। প্রশাসন যে সিদ্ধান্ত নেবে ব্যবসায়ীদের তা মানতে হবে। সংঘমিত্রাদেবী বলেন, দীর্ঘদিন ধরেই ওই ব্যবসায়ীরা লাইসেন্স নিয়ে ব্যবসা করছেন। তাই আমরা নিশ্চই তাঁদের বিষয়টি সহানুভূতির সঙ্গে বিবেচনা করব। ব্যবসায়ীদের ও কর্পোরেশন সূত্রে জানা গিয়েছে, চন্দননগর মহকুমা শাসকের অফিসের বিপরীতে একটি জরাজীর্ণ দোতলা বাড়ি রয়েছে। কয়েক বছর আগেও এই ভবনের একতলায় রেজিস্ট্রি অফিস ও দোতলায় খাদ্য দপ্তরের অফিস ছিল। ওই ভবনেরই ভূদেব মুখার্জি রোডের দিকে প্রায় ৪০ বছর ধরে ব্যবসা করছেন ৮ জন দোকানদার। চা, পান, বিড়ি, জেরক্স ও একটি হোটেলও রয়েছে। ভবনটি রক্ষণাবেক্ষণের অভাবে দেওয়াল থেকে বেশ কয়েকটি জায়গায় বড় বড় গাছ বেরিয়েছে। পুরসভাও ভবনটিকে বিপজ্জনক বলে ঘোষণা করেছে। কিন্তু, চলতি বছরের মাঝামাঝি সময়ে ভবনটিকে হেরিটেজ হিসাবে ঘোষণা করে প্রশাসন। তারপরেই ১ সেপ্টেম্বর চন্দননগর মহকুমা শাসক নোটিস দেন। ২০ নভেম্বর ব্যবসায়ীদের নিয়ে বৈঠক করেন মহকুমা শাসক। এরপর দশমীর দিন প্রথমে প্রশাসনের তরফে উচ্ছেদ করার জন্য নোটিস দেওয়া হয়। তারপরেই ব্যবসায়ীরা জেলাশাসকের দ্বারস্থ হন। ২৪ নভেম্বর জেলাশাসকের সঙ্গে ব্যবসায়ীদের বৈঠকের পর ১০ ডিসেম্বরের মধ্যে জায়গা খালি করার নির্দেশ দেয় প্রশাসন। তারপরেই ভবনটি সংস্কারের সময়ে অন্যত্র অস্থায়ীভাবে বসার জায়গা করে দেওয়া এবং সংস্কারের কাজ শেষ হলে পুনরায় বসার ব্যবস্থা করার দাবিতে চন্দননগরের ভারপ্রাপ্ত মেয়রের কাছে লিখিত আবেদন করেন দোকানিরা।
তিন জন বাঙালি এক সঙ্গে হলে পরনিন্দা করে। আর, দশ জন এক সঙ্গে হলে দুর্গাপুজো! কিন্তু একটা গ্রন্থাগার? যখন স্মার্ট ফোনে আঙুল ছোঁয়ালেই চোখের সামনে গোটা বিশ্বের ঠিকানা খুলে যায়—হাতে নিয়ে পাতা উল্টে বই পড়া, তা-ও আবার পাঠ্য বা প্রতিযোগিতামূলক কোনও পরীক্ষার প্রয়োজন ছাড়া—ব্যাপারটাই কার্যত প্রাগৈতিহাসিক!
আগামী নির্বাচনে জয়ের জন্য এ বাংলার মানুষের শুভেচ্ছা ও আশীর্বাদ চাইলেন বাংলাদেশের শাসক জোটের প্রধান দল আওয়ামি লিগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের। তাঁর কথায়, ‘‘শেখ হাসিনা সরকার জঙ্গিবাদের বিরুদ্ধে আপসহীন লড়াই করছে। জঙ্গিদের বিরুদ্ধে জিরো টলারেন্স নীতি নিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী। আর বিএনপি-জামাতের আমলে বাংলাদেশ কার্যত জঙ্গিদের ডেরায় পরিণত হয়েছিল।’’ সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হওয়ার পরে সোমবার রাতে প্রথম কলকাতায় পা দিলেন ওবায়দুল কাদের। আনন্দবাজারকে বললেন, ‘‘আমাদের সরকারের আমলে দু’দেশের সুসম্পর্ক রেকর্ড উচ্চতায় পৌঁছেছে। ভারতের বিচ্ছিন্নতাবাদী জঙ্গিদের বাংলাদেশের মাটি থেকে উচ্ছেদ করেছেন শেখ হাসিনা। নিরাপত্তা নিয়ে দু’দেশ যে ভাবে বোঝাপড়া করে এগোচ্ছে, তাতে ভারত ও বাংলাদেশ— উভয় পক্ষই লাভবান হচ্ছে।’’ কাদের সাহেবের কথায়, আগের সরকার বাংলাদেশের যে ‘জঙ্গি-প্রবণ’ ভাবমূর্তি তৈরি করেছিল, তা থেকে বেরিয়ে সেই দেশ এখন উন্নয়নের সড়কে এগিয়ে চলেছে। পদ্মা সেতু হচ্ছে। ঢাকায় মেট্রো রেল তৈরি হচ্ছে। রূপপুরে পরমাণু বিদ্যুৎকেন্দ্রের নির্মাণ কাজ শুরু হয়ে গিয়েছে। বাংলাদেশের উন্নয়নকে মডেল হিসেবে স্বীকৃতি দিয়েছে রাষ্ট্রপুঞ্জও। পশ্চিমবঙ্গ থেকে এখন হাজার হাজার মানুষ ভিসা নিয়ে বাংলাদেশে যাচ্ছেন। কাদেরের মতে, একমাত্র এই সরকারের আমলেই বাংলাদেশে এই শান্তির বাতাবরণ বজায় থাকতে পারে। তাই প্রধানমন্ত্রী হাসিনা পশ্চিমবঙ্গের মানুষের শুভেচ্ছা পেতেই পারেন। ডিসেম্বর বিজয়ের মাস। বাংলাদেশ দূতাবাসের পাঁচ দিনের ‘বিজয় উৎসব’-এর সমাপ্তি অনুষ্ঠানে যোগ দিতে কলকাতায় এসেছেন সড়ক ও সেতুমন্ত্রী কাদের। তাঁর কথায়, ভারতের সেনাবাহিনী ও জনগণের সর্বাত্মক সহযোগিতা ও ত্যাগস্বীকারে বাংলাদেশ স্বাধীনতা পেয়েছে। আজ ৮ লক্ষ রোহিঙ্গা শরণার্থী বাংলাদেশে আশ্রয় নিয়েছেন। প্রধানমন্ত্রী হাসিনা বলেছেন, বাংলাদেশের মানুষ নুন-ভাত খেয়ে বাঁচতে পারলে তাঁরাও খেয়ে পরে থাকতে পারবেন। আর একাত্তরে তো পূর্ব পাকিস্তান থেকে আসা এক কোটির বেশি শরণার্থীকে আশ্রয় দিয়েছিল পশ্চিমবঙ্গ! নতুন বছরেই মেয়াদ শেষ হচ্ছে আওয়ামি লিগ নেতৃত্বাধীন জোট সরকারের। নিরপেক্ষ সরকারের অধীনে নির্বাচনের দাবি জানিয়ে ২০১৪-য় ভোট বয়কট করেছিল খালেদা জিয়ার বিএনপি ও তার সঙ্গী জামাতে ইসলামি। এ বারেও তারা সেই দাবিতে অনড়। বিএনপি কি এ বার ভোটে লড়বে? আওয়ামি লিগের সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘‘বিএনপি-কে ভোটের পথে আসতেই হবে।’’ কারণ হিসাবে তিনি জানান, বাংলাদেশের সংসদ অন্তর্বর্তী সরকারের প্রথা রদ করার পরে কোনও অনির্বাচিত সরকারের হাতে আর ক্ষমতা তুলে দেওয়ার সুযোগ নেই। কাজেই বিএনপি-র দাবি মানা সম্ভব নয়। ওবায়দুল কাদের বলেন, ‘‘ভারত, আমেরিকা, রাশিয়া— দুনিয়ার সর্বত্র নির্বাচিত সরকারকে রেখেই ভোট হয়। বাংলাদেশেও তা-ই হবে।’’ বাংলাদেশে সংখ্যালঘু হিন্দু-বৌদ্ধরা কি এই সরকারের উপরে ক্ষুব্ধ? এই প্রশ্নের উত্তরে ওবায়দুল কাদেরের দাবি, সংখ্যালঘুদের উন্নয়ন একমাত্র আওয়ামি লিগের আমলেই হয়েছে। তাঁর কথায়, ‘‘আমি নই, তথ্য বলছে এ কথা। সংখ্যালঘুরা হাসিনা সরকারকে নিজেদের সরকার বলে মনে করেন।’’ তাঁর কথায়— তার পরেও সরকারকে হেয় করতে বিভিন্ন শক্তি সংখ্যালঘুদের ওপর হামলার কিছু ঘটনা ঘটায়। সরকার প্রতিবার নির্যাতিতদের পাশে দাঁড়িয়েছে। দুষ্কৃতীদের বিচারের ব্যবস্থা করেছে। কাদের বলেন, ‘‘এ বার ৩০ হাজার ৭৭টি দুর্গাপুজো হয়েছে বাংলাদেশে। গত বছরের থেকে ২৩০টি বেশি। আর পুজোয় আনন্দ ভাগ করে নিতে পশ্চিমবঙ্গ থেকে প্রায় অর্ধ লক্ষ মানুষ গিয়েছিলেন বাংলাদেশে!’’
নবদ্বীপের গানমেলার উৎসবে যোগ দিতে এসেছেন ভাগ্যকুলের জমিদারমশাই। কথায় আছে মাঘের শীতে বাঘ কাঁপে। গঙ্গার কনকনে ঠান্ডা হাওয়ায় হাড় পর্যন্ত কেঁপে উঠছে। মাথায় পাগড়ি, পায়ে মোজা, গায়ে বহুমূল্য জামেয়ার শালেও সে শীত বাগ মানছে না। মন্দিরে গিয়ে মহাপ্রভুকে প্রণাম করার সময় তাঁর মনে হল, এই প্রবল শীতে দেবতাও নিশ্চয় কষ্ট পাচ্ছেন। সেই মাঘেই বিষ্ণুপ্রিয়া সেবিত মহাপ্রভু বিগ্রহের অঙ্গে উঠেছিল কাশ্মীরি জামেয়ার শাল। মন্দিরের প্রবীণ সেবায়েত লক্ষীনারায়ণ গোস্বামী জানান, জমিদারের উপহার দেওয়া পশমের শালের উপর কালো সুতোয় সূক্ষ নকশার সেই জামেয়ার দুষ্প্রাপ্য। এ ভাবেই গোটা শীতকাল জুড়ে নবদ্বীপের বিভিন্ন মঠমন্দিরে বিগ্রহের শ্রীঅঙ্গে শোভা পায় শীত পোশাক। জামেয়ার শাল থেকে তুলোর তৈরি কোট, কাশ্মীরি শালের থান কেটে তৈরি পাঞ্জাবি, চুড়িদার, ঘাগরার পাশাপাশি পাঞ্জাবী থেকে ব্র্যান্ডেড কোম্পানির সোয়েটার, টুপি, দস্তানা, মাফলারে সাজানো হয় দেবতাকে। নবদ্বীপের অধিকাংশ মঠমন্দিরের প্রচলিত আছে ‘আত্মবৎ সেবা’। যার অর্থ, খাদ্য-পরিধেয় ইত্যাদি বিষয়ে ভক্ত দৈনন্দিন জীবন যে ভাবে যাপন করেন, সে ভাবেই নবদ্বীপের মঠ-মন্দিরে বছরভর পুজার্চনা হয়। তাই ঋতুর সঙ্গে সঙ্গে বদলে যায় দেবতার পোশাক ও ভোগের পদ। নবদ্বীপের মহাপ্রভু মন্দিরের গৌরাঙ্গ মহাপ্রভুর পরিধেয় বদলে যায় কার্তিক মাসের প্রথম দিন থেকে। সুতি বা হালকা পোশাকের বদলে তসর কিম্বা ‘কেঠে মটকার’ পাঞ্জাবি। সঙ্গে ‘এন্ডির’ চাদর। এই পোশাকও বদলে যায় অঘ্রান মাস পড়তেই। তখন গৌরাঙ্গদেবের গায়ে ওঠে কাশ্মীরি শাল। মাঘের শীতে গায়ে দেওয়া হয় তুলোর ফুলহাতা বালাপোষের কোট। সঙ্গে উলের তৈরি চুমকি-জরির কানঢাকা টুপি, মাফলার। শীতপোশাকে ফের বদল ঘটে দোল পূর্ণিমায়, মহাপ্রভুর জন্মতিথির দিনে। অন্নপ্রাশন উৎসবে লালচেলি পরিয়ে সে দিন তাঁকে সাজানো হয় সদ্যোজাত শিশুর মতো। দোলের পর থেকে ফের তাঁর গায়ে উঠতে শুরু করে মসলিন বা আদ্দির পাঞ্জাবি-ধুতি। বৈশাখ-জ্যৈষ্ঠের গরমে বিগ্রহে গায়ে ওঠে সুতির উত্তরীয়। নবদ্বীপের বেশিরভাগ মন্দিরে ঋতুভেদে দেববিগ্রহের পোশাক অনেকটা একই রকম। তবে উৎসবের সময় ভিন্ন ভিন্ন বেশে সেজে ওঠেন দেবতা। বিষ্ণুপ্রিয়াদেবী সেবিত মহাপ্রভু মন্দিরের বিগ্রহের পরে নবদ্বীপের দ্বিতীয় প্রাচীন গৌরাঙ্গ বিগ্রহ মণিপুর রাজবাড়ির ‘অনু মহাপ্রভু’। শীত বলে নয়, সারা বছরই মণিপুর রাজপরিবার সেবিত এই বিগ্রহ রকমারি পোশাকে সুসজ্জিত থাকে। তবে শীতে ওয়েস্টকোট থেকে উলের পোশাক সবই পরানো হয়। নবদ্বীপের হরিসভা মন্দিরের ‘নাটুয়া গৌরকে’ বিজয়া দশমীর পর থেকে ফুলহাতা পোশাক পরানো শুরু হয়। বলদেব মন্দিরের বলদেব জিউর মাথায় মুকুট থাকে বলে অবশ্য টুপি পরানো সম্ভব হয়না। জন্মস্থান মন্দিরের গৌরনিতাইয়ের ঘরে শীতের রাতে ব্যবহার করা হয় রুম হিটার। কান্দির রাজা লালাবাবু বৃন্দাবন থেকে ফিরে রাজবাড়িতে প্রতিষ্ঠা করেন রাধাবল্লভ জিউর মন্দির। সেই মন্দিরে রাজকীয় ভাবে দেবতার সেবাপুজো হয় বারো মাস। শীতকালে দিনে দু’বার পোশাক বদল হয় রাধা এবং শ্রীকৃষ্ণের। সোয়েটার, মাফলার, টুপি, চাদর সবই বদলে যায় সকাল-বিকেল। সেবায়েত প্রশান্ত অধিকারি জানান, শীতে বিগ্রহকে স্নান করাতে গরমজলও ব্যবহার করা হয়। শয়নের সময় বিগ্রহের গায়ে দেওয়া হয় লেপ।
বাঙ্গলার বিশেষত্ব।’‌ ভাবব্যাকুল ওই কথাগুলি বলেছেন ‘বাঙ্গালীর প্রতিমা–পূজা ও দুর্গোৎসব’‌ রচনায় বিপিনচন্দ্র পাল (নারায়ণ পত্রিকা কার্তিক ১৩২২)। বিপিনচন্দ্রের এই লেখায় জাতীয় ঐতিহ্যের সঙ্গে অঙ্গাঙ্গি–যুক্ত দুর্গাপুজোর বিবর্তনের যে–রূপরেখা আছে তা সম্প্রতি পেলাম দেবায়ন চৌধুরী সম্পাদিত ‘দুর্গামঙ্গল’ গ্রন্থে। এই গ্রন্থের দুই মলাটে আছে পঁচিশটি নানা স্বাদ ও ভাবনার লেখা। প্রবন্ধ, গদ্য, কবিতা, আখ্যান— এই চারটি পর্বে গ্রন্থটি বিন্যস্ত। দুর্গাপুজোর তাত্ত্বিক, সাহিত্যিক, শৈল্পিক ইত্যাদির ভিত্তিতে যেমন প্রবন্ধগুলি লিখিত, তেমনি স্মৃতির সরণি বেয়েও উঠে এসেছে দুর্গাপুজো। কয়েকটি লেখা পুরনো পত্রিকা থেকে পুনর্মুদ্রিত। রূপনারায়ণ ঘোষ, দ্বিজ রামচন্দ্র প্রমুখ সপ্তদশ এবং অষ্টাদশ শতাব্দীর কবিদের রচিত দুর্গামঙ্গল কাব্যনামটির দ্বারা প্রভাবিত হয়ে আলোচ্য গ্রন্থের নামকরণ করা হয়েছে তা বোঝাই যায়। এ–ও ঠিক যে এখানে পুরাতন চিন্তা ছাপিয়ে নবভাষ্যের উদ্যোগ আছে। এই গ্রন্থের প্রথমে আছে যোগেশচন্দ্র রায় বিদ্যানিধির ‘শ্রীশ্রীদুর্গা’ রচনাটি। দুর্গাপুজোর তাত্ত্বিক ব্যাখ্যা করে যোগেশচন্দ্র জানিয়েছিলেন— ‘‌দুর্গা কে? ইহার ত্রিবিধ উত্তর পাইয়াছি। আধ্যাত্মিক অর্থে দুর্গা বিশ্বরূপা মহাশক্তি। পঞ্চভূতের মধ্যে দুর্গা অগ্নিরূপা। ইহা আধিভৌতিক অর্থ। দুর্গা রুদ্রদেবের শক্তি। ইহা আধিদৈবিক অর্থ।’‌ অর্ঘ্যদীপ্ত কর, অর্জুনদেব সেনশর্মা, সনৎকুমার নস্কর, দেবপ্রিয় ভট্টাচার্য, নির্মাল্যকুমার ঘোষ, শুভাশিস চৌধুরী, কৌষিকী দাশগুপ্ত, অঞ্জন সেন, বিনায়ক বন্দ্যোপাধ্যায়, প্রসেনজিৎ বসু, সন্দীপ বন্দ্যোপাধ্যায়, দীপঙ্কর ঘোষ প্রমুখের নানা ভাবনার লেখাও উল্লেখযোগ্য। প্রসঙ্গত, মন্দিরগাত্রে চিত্রিত বাংলার দুর্গা আর ভারতের দুর্গামূর্তির তুল্যমূল্য বিচার করেছেন শ্রীলা বসু। টেরাকোটা ভাস্কর্যে দুর্গামূর্তি কীভাবে রূপায়িত হয়েছেন, তার পরিচয় এখানে পাই। রামযাত্রার বিশিষ্ট পরিচালক, অভিনেতা এবং দলপতি মোহন দাসের স্মৃতি থেকে ‘অকাল বোধন’ পালার কিয়দংশ শ্যামল বেরার প্রবন্ধে উদ্ধৃত ও ব্যাখ্যাত হয়েছে। কোচবিহার বয়েজ ক্লাবের উদ্যোগে এই সুবর্ণজয়ন্তী স্মারকগ্রন্থে সেখানকার দুর্গাপুজোর বিশেষ ছবিও আছে। কিংবদন্তি অনুসারে কোচবিহারে রক্তবর্ণা দশভুজা দুর্গামূর্তির পুজোর প্রচলন করেছিলেন রাজা বিশ্বসিংহ মতান্তরে তাঁর পুত্র রাজা নরনারায়ণ। সেই পুজোর বিস্তৃত বিবরণ আছে জীবনকৃষ্ণ মুখোপাধ্যায়ের রচনায়। আর আদিম জনজাতির বৃক্ষপুজোর সঙ্গে দুর্গাপুজোর সম্পর্ক দেখিয়েছেন বার্ণিক রায়। কোচবিহার রাজবাড়ির দুর্গাপুজো–কেন্দ্রিক বর্ণময় আখ্যানসমূহের ব্যাখ্যা–সহ রাজবাড়ির সেকালের পুজোর আচার ব্যাখ্যা করেছেন স্বপনকুমার রায়। রাজ–অনুগ্রহে মার্কণ্ডেয় পুরাণের চণ্ডী অধ্যায়ের দেবীমাহাত্ম্য অংশের বঙ্গানুবাদ করেছিলেন কবি বৈদ্যনাথ। কোচবিহার রাষ্ট্রীয় গ্রন্থাগারে সংরক্ষিত এই পুঁথি সম্পর্কে সংক্ষেপে লিখেছেন নৃপেন্দ্রনাথ পাল। কোচবিহারের রাজনগরনিবাসী এবং একালের অন্যতম কথাকার অমিয়ভূষণ মজুমদার বলিষ্ঠভাবে জানিয়েছেন তাঁর কালের সমাজমানসিকতা— ‘‌তখন নরবলি হত না। মানুষকে, সে অপরাধী প্রমাণিত হলেও, পিটিয়ে মারা হত না; টাকার অভাবে মেয়েদের বিয়ে দিতে বাপের চোখে জল আসত, কিন্তু মেয়েদের পুড়িয়ে ঝুলিয়ে মারাটাকে চালু করা যায় নি। তখনো নিজেকে হিন্দু বলতে এত লজ্জা করত না।...তখনো বারোয়ারী হত, সর্বজনীন শুরু হয়নি, কিন্তু ইয়ার বলতে শুধু ইয়ারকির উৎস বোঝাত না, বন্ধুবান্ধবও বোঝাত।’‌ অমিয়ভূষণের মুক্তমনের পরিচয় পাওয়ার জন্য এই লেখাটি পড়া আমাদের সবারই পক্ষে জরুরি। রাজনগরকন্যা মণিদীপা নন্দী বিশ্বাসের ছোটবেলার দুর্গাপুজো কিংবা পবিত্র সরকারের বিজয়াদশমী পালন বড়ই স্মৃতিমেদুর। কোচবিহারের উল্টোদিকে আছে বরেন্দু মণ্ডলের ছেলেবেলায় দেখা সুন্দরবনের সাতজেলিয়ার দুর্গাপুজো। বলা বাহুল্য ‘দুর্গামঙ্গল’ গ্রন্থের ছাপাই–বাঁধাই–কাগজ উচ্চমানের। এই বইয়ের প্রথম ও চতুর্থ প্রচ্ছদ গণেশ পাইন ও নন্দলাল বসুর দুর্গামূর্তির‌ অলঙ্করণে সজ্জিত। এ হল গ্রন্থের বিশেষ গৌরব। আমাদেরও।‌ ■
এক একটি পাতার জনা তিরিশ ভোটারের জন্য এক জন করে কর্মীকে খোঁজার নির্দেশ দিয়ে গিয়েছিলেন অমিতভাই। লক্ষ্য ছিল, বাংলাতেও গুজরাত মডেলের প্রয়োগ। কিন্তু বালাই ষাট! সব বুথে পৌঁছনো তো দূরের কথা, বঙ্গ বিজেপি গড়ে ৬০% এর বেশি বুথে কমিটি গঠনই করতে পারেনি। এ খবর বিজেপি সূত্রেই পাওয়া। যদিও বিজেপি সরকারি ভাবে দাবি করেছে, অনেকটাই হয়ে গিয়েছে। সভাপতির পরবর্তী কলকাতা সফরের আগে বাকিটাও হয়ে যাবে। অমিত শাহ চলতি বছরে দু’বার রাজ্য সফরে এসেছেন। এক বার এপ্রিল মাসে, তার পর সেপ্টেম্বরে। দু’বারই তিনি বুথ স্তরের সংগঠন শক্তিশালী করার উপরে জোর দিয়ে গিয়েছেন। এ বিষয়ে এপ্রিলে অমিতের দিয়ে যাওয়া কাজ সেপ্টেম্বরেও শেষ করতে না পেরে তাঁর কাছে ভর্ৎসিত হয়েছিলেন রাজ্য নেতারা। তার ফলে দুর্গাপুজোর পর থেকে বুথ কমিটি তৈরির ব্যাপারে কিঞ্চিৎ তৎপরতা দেখা গিয়েছে রাজ্য বিজেপি-তে। কিন্তু তা বলার মতো নয়। হিসেবে গোঁজামিল ঠেকাতে বুথ সভাপতির ছবি-সহ নাম-ঠিকানা দলীয় দফতরে জমা দিতেও বলেছিলেন তিনি। ওই সময়সীমা পার হয়ে যাওয়ার এক মাস পরেও রাজ্যের সব বুথে কমিটি গড়তে পারেনি রাজ্য বিজেপি। দলের রাজ্য সভাপতি দিলীপ ঘোষ বলেন, ‘‘পুরো হিসেব এখনও নেওয়া হয়নি। তবে আনুমানিক গড় হিসেব ৮০-৮৫% বুথে আমরা কমিটি গড়ে ফেলেছি।’’ ১০০% বুথে কমিটি গড়তে আর কত দিন লাগবে? দিলীপবাবুর জবাব, ‘‘১০০% তো হবে না! মুর্শিদাবাদ,মালদহ, উত্তর দিনাজপুর, বসিরহাটের মতো সংখ্যালঘু অধ্যুষিত জেলায় সব বুথে কমিটি গড়া মুশকিল। তবে ৯০-৯৫% বুথে কমিটি হয়ে যাবে ৩১ ডিসেম্বরের মধ্যেই। ২০১৮ সালে নতুন ঝকঝকে বিজেপি বুথে বুথে কর্মী নিয়ে আন্দোলনে ঝাঁপাবে।’’ দলীয় সূত্রের খবর, বিজেপির বুথ কমিটি গড়ার কাজ ভাল এগিয়েছে উত্তরবঙ্গে। আলিপুরদুয়ারে প্রায় ৭৬%, কোচবিহারে প্রায় ৭৯%, জলপাইগুড়িতে ৭০%, বালুরঘাটে প্রায় ৭৫% বুথ কমিটি হয়েছে। মাটিগাড়া, নকশালবাড়ি, ফাঁসিদেওয়া, চোপড়া মিলিয়ে ৯৬১টি বুথের মধ্যে ৬১২টি বুথ কমিটি হয়েছে। তবে মালদহ উত্তর এবং দক্ষিণে বুথ কমিটি হয়েছে যথাক্রমে ৪২% এবং ৫৪%। রাঢ় বঙ্গে বাঁকুড়া, পুরুলিয়া, বীরভূম, বর্ধমান, পূর্ব বর্ধমান, বিষ্ণুপুর মিলিয়ে প্রায় ১৮ হাজার বুথের মধ্যে ১৪ হাজার বুথে কমিটি করতে পেরেছে বিজেপি। অমিতের সেপ্টেম্বরের সফরের আগে সংখ্যাটা ছিল হাজার ১০। পাশাপাশি, হাওড়া, উলুবেড়িয়া, শ্রীরামপুর, ঘাটাল, হুগলি, আরামবাগ, মেদিনীপুর, তমলুক, কাঁথি এবং ঝাড়গ্রামে সাড়ে ১৭ হাজার বুথের মধ্যে ৬০%-এ কমিটি হয়েছে। কলকাতা ও উত্তর-দক্ষিণ ২৪ পরগনায় ৭৫% বুথ কমিটি গড়া হয়েছে। তবে নদিয়া, মুর্শিদাবাদ ও বসিরহাটে বুথ কমিটির সংখ্যায় সন্তুষ্ট নন রাজ্য নেতৃত্ব। পরিস্থিতি যা তাতে বুথকে ভিত্তি ধরে ভবিষ্যতের ভিত রচনায় তেমন আশা দেখছেন না রাজ্য নেতারা। তাঁদের একাংশ বরং তৃণমূল বিরোধী হাওয়া আর বিরোধী দল হিসেবে বিজেপির বিকল্প হয়ে ওঠার উপরই জোর দিচ্ছেন।
কমিশনার রাজীব কুমারকে সম্প্রতি তলব করে সিবিআই। তার পাল্টা হিসেবে সিবিআইয়ের অফিসারকে ডেকে পাঠানো এবং সিবিআইয়ের স্পেশাল ডিরেক্টরের কাছে কলকাতা পুলিশের এক সাব-ইনস্পেক্টরের ই-মেল পাঠিয়ে জবাবদিহি চাওয়া। সেই ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতেই শুক্রবার শীর্ষ আদালত এই নির্দেশ দিয়েছে বলে শুক্রবার সিবিআই সূত্রে জানা গিয়েছে। ডিসেম্বরের ২ তারিখে সিবিআই সুপ্রিম কোর্টে অভিযোগ করে, রাজীব কুমারকে ডেকে পাঠানোর ঘটনার পাল্টা হিসাবেই কলকাতা পুলিশ এটা করেছে। আর্জি জানায়, বেআইনি অর্থলগ্নি সংস্থার মামলায় রাজ্যের পুলিশ যেন সিবিআইয়ের কাজে নাক না-গলায়। শুক্রবার সিবিআইয়ের প্রধান আইনজীবী কে রাঘবচারিলু জানিয়েছেন, এ দিনই সুপ্রিম কোর্টের দুই বিচারপতি আর এন মিশ্র এবং এম এস গৌড়ার ডিভিশন বেঞ্চ জানিয়ে দিয়েছে— সারদা, রোজ ভ্যালি-সহ যত বেআইনি অর্থলগ্নি সংস্থার তদন্ত সিবিআই করছে, সেই সব অর্থলগ্নি সংস্থা সংক্রান্ত কোনও মামলায় পশ্চিমবঙ্গের পুলিশ সিবিআই অফিসারদের ডেকে জেরা করতে পারবে না। রাজ্য পুলিশের শীর্ষ কর্তার কাছে এই নির্দেশ পাঠানো হয়েছে বলে রাঘবচারিলু জানিয়েছেন। কলকাতা পুলিশের কমিশনার রাজীব কুমারের সঙ্গে যোগাযোগের চেষ্টা করা হলে তিনি ফোন ধরেননি। তাঁর মোবাইলে পাঠানো বার্তার জবাবও মেলেনি। শুক্রবার রাজ্য পুলিশের এক শীর্ষ কর্তা জানিয়েছেন, এখনও তাঁরা এমন কোনও নির্দেশ পাননি। সিবিআই সূত্রের খবর, সারদা মামলায় রাজীব কুমারকে প্রথম সমন পাঠানো হয় ১৬ অগস্ট। চিঠি দিয়ে রাজীব জানান, ছট ও দুর্গাপুজোর জন্য ব্যস্ত থাকায় আসতে পারবেন না। পুজোর পরে ফের ২৩ নভেম্বর তাঁকে ডেকে পাঠানো হলেও তিনি যাননি। ওই ২৩ নভেম্বরেই রোজ ভ্যালি মামলায় সিবিআইয়ের তদন্তকারী অফিসার ডিএসপি ব্রতীন ঘোষালকে ডেকে পাঠায় বালিগঞ্জ থানা। ৩ অগস্ট ওই থানা এলাকায় রোজ ভ্যালির ক্রোম হোটেলে একটি ভাঙচুরের ঘটনা ঘটে। সেই ঘটনায় ব্রতীনবাবুকে ডেকে পাঠিয়ে ৩ ঘণ্টা জেরা করা হয়। সিবিআইয়ের দাবি, তদন্ত সংক্রান্ত বেশ কিছু সংবেদনশীল প্রশ্নও সে দিন ব্রতীনবাবুকে করা হয়। পরের দিন, ২৪ নভেম্বর বালিগঞ্জ থানার এক সাব-ইনস্পেক্টর সরাসরি সিবিআইয়ের যুগ্ম ডিরেক্টর এস কৃষ্ণ এবং স্পেশাল ডিরেক্টর রাকেশ আস্থানাকে ই-মেল করে ২০টি প্রশ্ন পাঠিয়ে জবাব চান। রাঘবচারিলুর কথায়, স্পেশাল ডিরেক্টর পদের এক কর্তার নাম উল্লেখ করে এক সাব-ইনস্পেক্টর চিঠি পাঠানোর পরেও রাকেশ আস্থানা তাঁকে জবাবি ই-মেল করে জানান— কলকাতায় সিবিআইয়ের এসপি উপেন্দ্র অগ্রবালের সঙ্গে যোগাযোগ করতে। কিন্তু, তার পরেও ২৭ নভেম্বর দ্বিতীয় মেল করে ওই সাব ইনস্পেক্টর জানান, স্পেশাল ডিরেক্টরকেই প্রশ্নের জবাব দিতে হবে। আইনজীবী জানান, ‘‘তার পরেই সুপ্রিম কোর্টে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।’’
সারদা-সহ অর্থলগ্নি সংস্থাগুলির মামলায় সিবিআইয়ের কাজে হস্তক্ষেপ করা যাবে না বলে পশ্চিমবঙ্গ পুলিশকে নির্দেশ দিল সুপ্রিম কোর্ট। সারদায় কলকাতার পুলিশ কমিশনার রাজীব কুমারকে সম্প্রতি তলব করে সিবিআই। তার পাল্টা হিসেবে সিবিআইয়ের অফিসারকে ডেকে পাঠানো এবং সিবিআইয়ের স্পেশাল ডিরেক্টরের কাছে কলকাতা পুলিশের এক সাব-ইনস্পেক্টরের ই-মেল পাঠিয়ে জবাবদিহি চাওয়া। সেই ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতেই শুক্রবার শীর্ষ আদালত এই নির্দেশ দিয়েছে বলে শুক্রবার সিবিআই সূত্রে জানা গিয়েছে। Ads By Datawrkz ডিসেম্বরের ২ তারিখে সিবিআই সুপ্রিম কোর্টে অভিযোগ করে, রাজীব কুমারকে ডেকে পাঠানোর ঘটনার পাল্টা হিসাবেই কলকাতা পুলিশ এটা করেছে। আর্জি জানায়, বেআইনি অর্থলগ্নি সংস্থার মামলায় রাজ্যের পুলিশ যেন সিবিআইয়ের কাজে নাক না-গলায়। শুক্রবার সিবিআইয়ের প্রধান আইনজীবী কে রাঘবচারিলু জানিয়েছেন, এ দিনই সুপ্রিম কোর্টের দুই বিচারপতি আর এন মিশ্র এবং এম এস গৌড়ার ডিভিশন বেঞ্চ জানিয়ে দিয়েছে— সারদা, রোজ ভ্যালি-সহ যত বেআইনি অর্থলগ্নি সংস্থার তদন্ত সিবিআই করছে, সেই সব অর্থলগ্নি সংস্থা সংক্রান্ত কোনও মামলায় পশ্চিমবঙ্গের পুলিশ সিবিআই অফিসারদের ডেকে জেরা করতে পারবে না। রাজ্য পুলিশের শীর্ষ কর্তার কাছে এই নির্দেশ পাঠানো হয়েছে বলে রাঘবচারিলু জানিয়েছেন। কলকাতা পুলিশের কমিশনার রাজীব কুমারের সঙ্গে যোগাযোগের চেষ্টা করা হলে তিনি ফোন ধরেননি। তাঁর মোবাইলে পাঠানো বার্তার জবাবও মেলেনি। শুক্রবার রাজ্য পুলিশের এক শীর্ষ কর্তা জানিয়েছেন, এখনও তাঁরা এমন কোনও নির্দেশ পাননি। সিবিআই সূত্রের খবর, সারদা মামলায় রাজীব কুমারকে প্রথম সমন পাঠানো হয় ১৬ অগস্ট। চিঠি দিয়ে রাজীব জানান, ছট ও দুর্গাপুজোর জন্য ব্যস্ত থাকায় আসতে পারবেন না। পুজোর পরে ফের ২৩ নভেম্বর তাঁকে ডেকে পাঠানো হলেও তিনি যাননি। ওই ২৩ নভেম্বরেই রোজ ভ্যালি মামলায় সিবিআইয়ের তদন্তকারী অফিসার ডিএসপি ব্রতীন ঘোষালকে ডেকে পাঠায় বালিগঞ্জ থানা। ৩ অগস্ট ওই থানা এলাকায় রোজ ভ্যালির ক্রোম হোটেলে একটি ভাঙচুরের ঘটনা ঘটে। সেই ঘটনায় ব্রতীনবাবুকে ডেকে পাঠিয়ে ৩ ঘণ্টা জেরা করা হয়। সিবিআইয়ের দাবি, তদন্ত সংক্রান্ত বেশ কিছু সংবেদনশীল প্রশ্নও সে দিন ব্রতীনবাবুকে করা হয়। পরের দিন, ২৪ নভেম্বর বালিগঞ্জ থানার এক সাব-ইনস্পেক্টর সরাসরি সিবিআইয়ের যুগ্ম ডিরেক্টর এস কৃষ্ণ এবং স্পেশাল ডিরেক্টর রাকেশ আস্থানাকে ই-মেল করে ২০টি প্রশ্ন পাঠিয়ে জবাব চান। রাঘবচারিলুর কথায়, স্পেশাল ডিরেক্টর পদের এক কর্তার নাম উল্লেখ করে এক সাব-ইনস্পেক্টর চিঠি পাঠানোর পরেও রাকেশ আস্থানা তাঁকে জবাবি ই-মেল করে জানান— কলকাতায় সিবিআইয়ের এসপি উপেন্দ্র অগ্রবালের সঙ্গে যোগাযোগ করতে। কিন্তু, তার পরেও ২৭ নভেম্বর দ্বিতীয় মেল করে ওই সাব ইনস্পেক্টর জানান, স্পেশাল ডিরেক্টরকেই প্রশ্নের জবাব দিতে হবে। আইনজীবী জানান, ‘‘তার পরেই সুপ্রিম কোর্টে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়।’’
জেলের চার দেওয়ালের গণ্ডি ছা়ড়িয়ে মুক্ত আকাশের নীচে ছবি আঁকার ঘটনা নতুন নয়। তবে এ বার দমদম জেলের চার জন বন্দি ছবি আঁকবেন ম্যারাথন দৌড়ের মঞ্চে, আরও ১৮ পেশাদার শিল্পীর সঙ্গে। এমন অভিনব ঘটনা ঘটবে আগামী রবিবার, রেড রোডে। ভোর সাড়ে ছ’টায় শুরু হবে হাফ ম্যারাথন। তার সঙ্গেই চলবে ছবি আঁকা। কলকাতার নামজাদা শিল্পীরা তো ছবি আঁকবেনই। তাঁদের সঙ্গে তুলি-রং নিয়ে ছবি আঁকবেন জেলের বন্দিরাও। ম্যারাথনের উদ্বোধনী মঞ্চের ঠিক উল্টো দিকেই রেড রোডে আর একটি মঞ্চ তৈরি হবে। সেখানেই যত ক্ষণ ম্যারাথন চলবে, তত ক্ষণ চলবে ছবি আঁকাও। ম্যারাথনের সঙ্গেই শেষ হবে ছবি আঁকা। কারা দফতর সূত্রের খবর, অনুষ্ঠানে নেতৃত্ব দেবেন চিত্রশিল্পী ওয়াসিম কপূর-সহ কয়েক জন শিল্পী। Ads By Datawrkz জেলে বন্দিদের সংশোধনের প্রক্রিয়া শুরু হওয়ার সময় থেকেই চালু হয়েছে ছবি আঁকতে শেখা। আলিপুর এবং প্রেসিডেন্সি জেলেই প্রথম বন্দিদের ছবি আঁকা শেখানোর কাজ শুরু করেন শিল্পী চিত্ত দে। পরবর্তী সময়ে ওই দুই জেলের বন্দিরা ছবি আঁকা শিখে বেরিয়েছেন জেলের বাইরেও। এ ধরনের অনুষ্ঠান যত বেশি হবে ততই ভাল বলে জানিয়ে চিত্তবাবু বলেন, ‘‘সমাজের পক্ষেও এটা একটা ভাল উদাহরণ।’’ কারা দফতরের কর্তারা জানাচ্ছেন, এর মধ্যেই বন্দিরা ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল, আলিপুর চিড়িয়াখানা-সহ কলকাতার বিভিন্ন জায়গায় ছবি এঁকেছেন। এমনকী, তাঁদের ছবি বিক্রিও শুরু করেছে কারা দফতর। জেলে আঁকা শিখে মুক্তি পাওয়ার পরে নিজের বাড়িয়ে ছবি আঁকার স্কুলও খুলে ফেলেছেন মন্টু নামের এক বন্দি। কিন্তু এ বারই প্রথম একটি অনুষ্ঠানকে কেন্দ্র করে পেশাদার শিল্পীদের সঙ্গে ছবি আঁকবেন দমদম জেলের চার বন্দি। কারা দফতরের কর্তারা জানানা, ওই চার বন্দির নাম জিনিয়া নন্দী, অর্চনা হালদার, ষষ্ঠী মণ্ডল এবং মধুবৃতা সরখেল। তার সঙ্গে থাকবেন কিছু দিন আগেই দমদম জেল থেকে মুক্তি পাওয়া বন্দি লাভলি অধিকারী। দমদম জেলে বছর খানেক ধরে জনা দশেক বন্দি ছবি আঁকা শিখছেন একটি স্বেচ্ছাসেবী সংস্থার সদস্যদের কাছে। সেই সংস্থার কর্ণধার চৈতালী দাসের কথায়, ‘‘বন্দিরা চার দেওয়ালের মধ্যে ছবি আঁকেন। বাইরে যত তাঁরা কাজ করবেন, তত আত্মবিশ্বাস পাবেন। ওঁদের কাজও বেশি পরিচিতি পাবে।’’ রাজ্য কারা দফতরের ডি জি অরুণকুমার গুপ্ত বলেন, ‘‘শুধু সংশোধন প্রক্রিয়াই নয়, বন্দিরা এ ধরনের কাজের মাধ্যমে যেন আত্মবিশ্বাসী হয়ে উঠতে পারেন আমরা সে চেষ্টাও করি। সে কারণেই আমরা বন্দিদের আরও বেশি করে বাইরে নিয়ে যেতে চাই।’’ দমদম জেলের সুপার দেবাশিস চক্রবর্তীও বলেন, ‘‘রবিবারের অনুষ্ঠানে গেলে বন্দিরা আরও বেশি অনুপ্রেরণা পাবেন।’’ তবে এ রাজ্যের সংশোধন প্রক্রিয়া যেন শুধু বছরে কয়েক দিন বন্দিদের জেলের বাইরে ছবি আঁকাতেই আটকে না থাকে, তা মনে করিয়ে দিয়ে চিত্তবাবু বলেন, ‘‘বাইরে বন্দিদের ছবি আঁকতে নিয়ে যাওয়ায় এখন ধারাবাহিকতা তৈরি হয়নি। তা আনতে এ বার সরকার বন্দিদের জন্য আপাদমস্তক পুনর্বাসন কেন্দ্র তৈরির কথা অনায়াসে ভাবতে পারে।’’
সচেতনতা: স্যানিটারি ন্যাপকিনের উপযোগিতা বোঝাতে শিবির হরিপালের স্কুলে। নিজস্ব চিত্র বছরের শেষে এসে জেলার সব স্কুলের ছাত্রীদের নিখরচায় স্যানিটারি ন্যাপকিন দিতে উদ্যোগী হল হুগলি জেলা প্রশাসন। স্কুলে স্কুলে ন্যাপকিন ভেন্ডিং যন্ত্র বসাতে প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে। হরিপালের একটি গ্রামের স্কুল অবশ্য নিজেদের উদ্যোগে ছাত্রীদের জন্য ন্যাপকিন দেওয়া শুরু করে দিয়েছে গত অগস্টেই। সচেতনতা বাড়ায় ওই স্কুলের ছাত্রীদের মা-দিদিরাও চাইছেন, স্কুল থেকে তাঁদেরও ন্যাপকিন দেওয়া হোক। হরিপালের প্রত্যন্ত এলাকা চিত্রশালীর গজা উচ্চ বিদ্যালয়ে পঞ্চম থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত পড়ানো হয়। ছাত্রীর সংখ্যা প্রায় তিনশো। এলাকাটি আর্থ-সামাজিক দিক থেকে পিছিয়ে পড়া। স্কুলের বেশিরভাগ পড়ুয়াই তফসিলি জাতি-উপজাতি বা সংখ্যালঘু পরিবারের। ঋতুকালীন পরিচ্ছন্নতা নিয়ে মেয়েদের অনেকের মধ্যেই তেমন সচেতনতা ছিল না। অনেকে সংক্রমণের সমস্যাতেও ভুগেছে। কাজেই স্কুল থেকে ন্যাপকিন নিতে মেয়েদের মধ্যে জড়তা থাকবে কিনা, অভিভাবকেরা কতটা সাড়া দেবেন, তা নিয়ে প্রথমে সংশয়েই ছিলেন বলে জানান স্কুল কর্তৃপক্ষ। সমস্যা মিটল কী ভাবে? স্কুল কর্তৃপক্ষ জানান, ছাত্রীদের জড়তা কাটাতে ব্লক প্রশাসনের তরফে ‘অন্বেষা’ প্রকল্পে কাউন্সেলিংয়ের সময় বিষয়টি নিয়ে খোলাখুলি আলোচনা করা হয়। শিক্ষিকাদের তরফে কলকাতার বালিগঞ্জের একটি স্বেচ্ছাসেবী সংস্থার মাধ্যমে মেয়েদের এবং তাদের মা-দিদিদের বোঝানো হয়। এ ভাবে লজ্জা-সঙ্কোচ কাটে। তার পরেই ন্যাপকিন দেওয়ার সিদ্ধান্ত হয়। স্কুলের ইংরেজি শিক্ষিকা সাথী গায়েন বলেন, ‘‘এখন ছাত্রীদের মা-দিদিরাও আমাদের কাছে এসে ন্যাপকিন চাইছেন।’’ প্রধান শিক্ষক কৃষ্ণচন্দ্র সিংহ জানান, ন্যাপকিনের চাহিদা বাড়ার বিষয়টি ওই স্বেচ্ছাসেবী সংস্থাকে জানানো হয়েছে। এখানে যা করার ওরাই করে। নবম শ্রেণির পড়ুয়া নবমিতা নন্দী, মানসী কর্মকাররা বলে, ‘‘দিদিমণিদের কাছে সহজেই সব বলা যায়। স্কুলে ঋতুস্রাব হলে আর বাড়ি ফিরে যেতে হয় না।’’ শ্রাবণী নন্দী নামে এক গ্রামবাসী বলেন, ‘‘স্কুল থেকে ন্যাপকিন দেওয়ায় ওদের খুব উপকার হচ্ছে। এ ভাবে আমাদের দিলেও ভাল হয়। দোকানে গিয়ে পুরুষ-বিক্রেতার কাছ থেকে কিনতে লজ্জা লাগে।’’ এই স্কুলে অবশ্য হাতে হাতেই ন্যাপকিন দেওয়া হয়। জেলা প্রশাসন উদ্যোগী হয়েছে স্কুলে স্কুলে ভেন্ডিং যন্ত্র বসাতে। স্কুল শিক্ষা দফতরের গড়িমসিতেই এতদিন এই ব্যবস্থা চালু হয়নি বলে অভিযোগ রয়েছে অনেক শিক্ষক-শিক্ষিকার। প্রশাসন সূত্রের খবর, প্রথম দফায় ৯০টি বালিকা বিদ্যালয়ের জন্য টেন্ডার প্রক্রিয়া শেষ হয়েছে। ওয়ার্ক-অর্ডারও দেওয়া হয়েছে। অতিরিক্ত জেলাশাসক (জেলা পরিষদ) শ্রাবণী ধর বলেন, “আশা করছি শীঘ্রই ভেন্ডিং মেশিন এবং ব্যবহৃত ন্যাপকিন নষ্ট করার যন্ত্র বসানোর কাজ শুরু হয়ে যাবে ৯০টি স্কুলে। বাকিগুলির ক্ষেত্রেও শীঘ্রই টেন্ডার ডাকা হবে।” এই উদ্যোগে ছাত্রীদের যে বিশেষ সুবিধা হবে, তা মানছেন সব স্কুলের কর্তৃপক্ষই। এখনও বহু স্কুলে ছাত্রীদের ঋতুস্রাব শুরু হলে তাদের বাড়ি পাঠানো ছাড়া উপায় থাকে না। জাঙ্গিপাড়ার নিলারপুর রাজা রামমোহন বিদ্যাপীঠের প্রধান শিক্ষক গৌতম বালি বলেন, ‘‘প্রশাসনের নির্দেশমতো ওই যন্ত্র বসানোর জন্য বিদ্যুৎ সংযোগের ব্যবস্থা করা হয়েছে স্কুলে।’’ শ্রীরামপুর উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়ের ইংরেজি শিক্ষিকা সুতপা দত্ত বলেন, ‘‘কখনও কখনও ন্যাপকিন প্রস্তুতকারক সংস্থার তরফে স্কুলে সচেতনতা শিবির করে বিনামূ‌ল্যে ন্যাপকিন দেওয়া হয়। কিন্তু নিয়মিত এমন কোনও ব্যবস্থা হয়নি। ভেন্ডিং মেশিন বসলে খুব ভাল হয়।’’
বারো বছর আগের কথা৷ সময়টা ছিল দুর্গাপুজোর মহালয়ার আগের দিন৷ সে দিন আচমকা খড়গপুর শহরের কুমোরপাড়া এলাকার এক বৃদ্ধা নিখোঁজ হয়ে যান৷ দুপুরের পর থেকে ৭৫ বছরের মানুষটির খোঁজ মিলছিল না৷ অনেক চেষ্টা করেও তাঁর সন্ধান মেলেনি। এভাবেই এক যুগ পার। এরইমধ্যে ওই বৃদ্ধার মেজো ও ছোটো ছেলেরও মৃত্যু হয়েছে৷ পরিবারে এখন বেঁচে বৃদ্ধার বড় ছেলে৷ আর রয়েছেন চার বিবাহিতা মেয়ে৷ এই অবস্হায় সত্তর ছুঁই ছুঁই বড় ছেলের মনে হয়েছে মা যখন এতদিনেও ফেরেননি তখন তিনি নিশ্চয়ই আর ইহ জগতে নেই৷ সুতরাং কিছু একটা করা প্রয়োজন৷ কী করা উচিত? এর উত্তর খুঁজতে তিনি পাড়া, প্রতিবেশী থেকে শুরু করে বামুন ঠাকুরের দ্বারস্থ হন৷ তখন সবাই তাঁকে নিদান দেন মায়ের আদলে একটি কুশপুতুল তৈরি করে সেটার শেষকৃত্য করার জন্য৷ সেই হারিয়ে যাওয়া মায়ের কুশপুতুলের শেষকৃত্য হল খড়গপুর শহরের খরিদা মন্দিরতলা শ্মশানঘাটে৷ একেবারে রীতি-আচার মেনে এই অনুষ্ঠানের আয়োজন হয়। কুশপুতুলটিকে মৃতদেহের মতো করে শ্মশানে নিয়ে যাওয়া হয়৷ হরিবোল ধবনি, নাম সংকীর্তনের মধ্যে দিয়ে রাস্তায় খই ছড়িয়ে নিয়ে যাওয়া হয় মৃতদেহ৷ মৃতদেহ যেভাবে দাহ করা হয় ঠিক সেইভাবে কাঠের চুল্লির উপর রেখে দাহ করা হয়েছে৷ এমনকী তিনদিন পর মায়ের শ্রাদ্ধের অনুষ্ঠানও করা হবে৷ সেখানে থাকবে সমস্ত শ্মশান যাত্রীদের খাওয়ানোর ব্যবস্থা৷ আর এই অভিনব ঘটনাকে কেন্দ্র করে গোটা খরিদা লোকায় ব্যাপক কৌতূহলের সৃষ্টি হয়েছে৷ নিখোঁজ বৃদ্ধার একমাত্র জীবিত বড় ছেলে শম্ভু ভুঁইয়া জানান “মা হারিয়ে গিয়েছেন আজ থেকে বারো বছর আগে৷ অনেক খোঁজাখুঁজি করেছি৷ কিন্তু সন্ধান পাওয়া যায়নি৷ তাই আমরা ধরেই নিয়েছি মা আর নেই এই জগতে৷” তারসঙ্গে এই দিনমজুরের আরও সংযোজন “আমারও বয়স হয়েছে৷ এদিকে দুই ভাইও গত হয়েছে। আচমকা যদি আমার কিছু হয়ে যায় তাহলে মায়ের আত্মার শান্তির কাজটি করার আর কেউ থাকবে না৷ তাই পাড়ার সবার পরামর্শ মেনে নিয়ে মায়ের শেষকৃত্যের কাজটি করে ফেললাম৷” ওই এলাকার বাসিন্দা প্রদীপ রনবামের মতে শম্ভুবাবু একদম ঠিক কাজ করেছেন৷ প্রতিবেশীরা তাঁর পাশে আছেন৷ এমন কাজ করে শম্ভুবাবু অনেক পূণ্য করেছেন বলেও মনে করেন প্রতিবেশীরা। শম্ভু ভুঁইয়া খড়গপুরের খরিদা এলাকার একটি মিষ্টির দোকানে পরিচারকের কাজ করেন৷ খুবই গরিব পরিবার৷ এই পুরো কাজের খরচের একটা অংশ এলাকাবাসী জুগিয়েছে বলে জানা গিয়েছে৷ ছবি: সৈকত সাঁতরা
অনির্বাণ বিশ্বাস: নীল সাদার পর এবার রঙিন আলপনায় সেজে উঠতে চলেছে শহরের রাজপথ। মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের ভাবনাকেই বাস্তবে রূপ দিতে চলেছে কলকাতা পুরসভা। ঠিক হয়েছে লালদিঘির সামনের রাস্তাতেই প্রথম লাগবে আলপনার ছোঁয়া। যুব বিশ্বকাপের ফাইনালের আগেই যুবভারতী র রাস্তায় রঙিন আলপনা নজর কেড়েছিল গোটা বিশ্বের। মুগ্ধ হয়েছিলেন খোদ ফিফা প্রেসিডেন্টও। সেই আলপনাতেই এবার খোলনলচে বদলাবে তিলোত্তমার রাস্তা।  [ এক বাঙালির হাত ধরেই হিমাচলে আবিষ্কার অতি বিরল কেউটের ]  এই মুহূর্তে জেলাসফরে মুকুটমণিপুরে আছেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। সেখানে কংসাবতীর সরকারি অতিথিশালায় উঠেছেন তিনি। সেখানে বসেই তিনি খবর পান পর্যটক টানতে রাস্তা জুড়ে আলপনা আঁকছেন বিশ্বভারতীর ছাত্র-ছাত্রীরা। সঙ্গে সঙ্গে মন্ত্রী ইন্দ্রনীল সেনকে নিয়ে তিনি আলপনা আঁকা দেখতে যান। রাস্তা জুড়ে বাহারি আলপনা দেখে মুগ্ধ মুখ্যমন্ত্রী। ওখানে দাঁড়িয়েই তিনি সিদ্ধান্ত নেন রক্ষা করতে হবে এই আলপনা সংস্কৃতিকে। এরপরেই তাঁর ভাবনায় ঢুকে পড়ে শহর কলকাতা। পাশে দাঁড়ানো মন্ত্রী ইন্দ্রনীল সেনকে তিনি বলেন, কলকাতা পুরসভার মেয়র শোভন চট্টোপাধ্যায়কে ফোন করতে। ফোনেই তিনি মেয়রকে জিজ্ঞেস করেন, শহরের রাস্তায় সুসজ্জিত আলপনা দিয়ে বছরভর তা ধরে রাখা যায় কিনা।  [ শীতে দিঘায় পিকনিকে যাচ্ছেন, এই নতুন নিয়মটি জানেন তো? ]  মুখ্যমন্ত্রীর সৃজনশীল এই চিন্তাকে তৎক্ষণাৎ সায় দেন মেয়র শোভন চট্টোপাধ্যায়। ইতিমধ্যেই বিষয়টি নিয়ে চিন্তা-ভাবনা শুরু করে দিয়েছে কলকাতার মহানাগরিক। তাঁর কাছে এ বিষয়ে জানতে চাওয়া হলে তিনি বলেন, “মুখ্যমন্ত্রীর ফোন পেয়েছি। বাঁকুড়া র মুকুটমণিপুরে রাস্তাজুড়ে আলপনা দেখে তিনি মুগ্ধ হয়েছেন। তা কলকাতার রাস্তায় ফুটিয়ে তোলা যায় কি না তা দেখতে বলেছেন।” জানা গিয়েছে, প্রাথমিক ভাবে কলকাতার গুরুত্বপূর্ণ রাস্তাতেই এ ধরনের আলপনা ফুটিয়ে তোলার কাজ করার পরিকল্পনা নিচ্ছে কলকাতা পুরসভা। ঠিক হয়েছে আলাদা আলাদা রাস্তায় ভিন্ন ভিন্ন আলপনা দেওয়া হবে। কোন রাস্তায় কী ধরনের বিন্যাস বা ডিজাইন থাকবে তার বিস্তারিত প্রোজেক্ট রিপোর্ট তৈরি করে জমা দেওয়া হবে মুখ্যমন্ত্রীর কাছে। রাস্তায় আলপনার শৈলি তৈরিতে মুখ্যমন্ত্রীর চিন্তাকেই প্রাধান্য দিচ্ছে পুরসভা। সূত্রের খবর, দেখা মিলতে পারে মুখ্যমন্ত্রীর তৈরি করা কোনও ডিজাইনও। আপাতত শহরের প্রথম আলপনা রাস্তায় সেজে উঠতে চলেছে লালদিঘির সামনের রাস্তা।  [ বর্ষবরণের পার্টিতে লালসা মেটাতে মহিলাদের ডেট রেপ ড্রাগ, সতর্ক গোয়েন্দারা ]  চলতি বছরে দুর্গাপুজোয় প্রথম রাস্তায় আলপনার সাক্ষী থেকেছে শহর। তারপর যুব বিশ্বকাপের হাত ধরে রঙিন আলপনা দেখেছে বিশ্ববাসী। কিন্তু তখনও পর্যন্ত কারও মাথায় আসেনি শহরের রাস্তায় দীর্ঘস্থায়ী আলপনা। শেষ পর্যন্ত মুখ্যমন্ত্রীর হাত ধরেই নতুন রূপে সেজে উঠতে চলেছে তিলোত্তমা।  ফাইল চিত্র  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : সাতসকালে বোমা উদ্ধার হল দমদম ক্যান্টনমেন্ট স্টেশন এলাকার কাছে। রেললাইনের ধারেই উদ্ধার হয়েছে একাধিক তাজা বোমা। তার পাশে ছিল একটি গ্যাস সিলিন্ডারও। খবর ছড়াতেই ব্যাপক চাঞ্চল্য ছড়ায় এলাকায়। কিছুক্ষণের জন্য ট্রেন চলাচলও বিঘ্নিত হয়। ঘটনাস্থলে এসে বোমাগুলি উদ্ধার করে পুলিশ। তারপরই অবশ্য ট্রেন চলাচল স্বাভাবিক হয়ে যায়।  জানা গিয়েছে, স্টেশনের কাছে যে এলাকায় বোমাগুলি উদ্ধার হয়েছে সেখানে মানুষের বিশেষ যাতায়াত নেই। তাহলে সেই সুযোগেই ওই স্থানে কি কোনও নাশকতা র পরিকল্পনা হচ্ছিল?  এই প্রশ্নেরই উত্তর খুঁজছে পুলিশ। কে বা কারা এই কাজের সঙ্গে জড়িত থাকতে পারে, সে সম্পর্কে এখনও কিছু জানা যায়নি। তবে আশেপাশে এলাকায় জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে।  প্রসঙ্গত, কিছুদিন আগে শহরে বড়সড় নাশকতার ছক বানচাল করে কলকাতা পুলিশের এসটিএফ। কলকাতা স্টেশন থেকে গ্রেপ্তার করা হয় সামসুদ মিঞা ওরফে তনভির বিশ্বাস ওরফে তুষার বিশ্বাস, রিয়াজুল ইসলাম ওরফে সুমন এবং মনোতোষ দে ওরফে মনাদাকে। সামসুদ ও রিয়াজুল দু’জনই বাংলাদেশের আনসারউল্লা বাংলা টিমের সদস্য। অন্যদিকে অস্ত্র কারবারি মনোতোষ বসিরহাটের বাসিন্দা।  দুর্গাপুজোর সময় এদের কথা জানতে পারে এসটিএফ। তারপর থেকে এদের খোঁজ চলছিল। সেন্ট্রাল আইবি এদের সম্পর্কে লালবাজারকে জানায়। প্রায় ২০-২৫ দিন ধরে এদের খোঁজে তল্লাশি চালাচ্ছিলেন গোয়েন্দারা। মনোতোষে র কাছ থেকে রাসায়নিক কেনার পরিকল্পনায় ছিল রিয়াজুলরা। সেই রাসায়নিক দিয়ে বিস্ফোরক তৈরি করার ছক ছিল তাদের। ধৃতদের কাছ থেকে আল কায়দার বই, বিস্ফোরক তৈরি করার সরঞ্জাম, ল্যাপটপ, জাল আধার কার্ড পাওয়া যায়। পুলিশের অনুমান ছিল, সাধারণত কোনও রেলস্টেশন সংলগ্ন হোটেল বা লজেই এরা গা-ঢাকা দিয়ে থাকত। তেমন কোনও নাশকতার ছক এই ঘটনার নেপথ্যেও রয়েছে কি না, তা খতিয়ে দেখছে পুলিশ।  >
এলাকায় কাজ পাচ্ছিলেন না বলে বাঁকুড়ার এক শ্রমিক ভিন্‌ রাজ্যে গিয়েছিলেন কাজের খোঁজে। সেখানে হেমন্ত রায় (২৫) নামে ওই যুবকের অস্বাভাবিক মৃত্যু ঘিরে রহস্য দানা বেঁধেছে। রবিবার রাতে কেরলের আলাপুঝা জেলার পুচাক্কেল থানার পানাভাল্লি গ্রামে ইন্দাসের রোল গ্রামের বাসিন্দা হেমন্তের গলার নলি কাটা দেহ উদ্ধার হয়। এই ঘটনায় উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়, যিনি ঘটনাচক্রে বাঁকুড়াতেই রয়েছেন। গত সপ্তাহেই রাজস্থানে ‘লাভ জেহাদের’ নামে মালদহের শ্রমিক আফরাজুল খানকে কুপিয়ে, পুড়িয়ে খুন করা হয়। হেমন্তের পরিবারেরও দাবি, তাঁকে খুন করা হয়েছে। তবে, আলাপুঝার ডিএসপি লাল মঙ্গলবার ফোনে বলেন, ‘‘হেমন্তের সঙ্গীরা আমাদের কাছে দাবি করেছেন, তাঁরা ঘুমিয়ে থাকার সময় আনাজ কাটার ছুরি নিয়ে বাথরুমে ঢুকে হেমন্ত নিজেই নিজের গলায় কোপ মেরেছেন। এর পিছনে পারিবারিক কোনও সমস্যা থাকলেও থাকতে পারে। আমরা সব রকম সম্ভাবনাই খতিয়ে দেখছি।’’ পুচাক্কেল থানা সূত্রেও জানানো হয়েছে, ময়না-তদন্তের প্রাথমিক রিপোর্ট আত্মহত্যার দিকেই ইঙ্গিত করেছে। হেমন্তের বাবা আনন্দ রায় এ দিন বলেন, ‘‘শনিবার রাতে বড় ছেলের সঙ্গে শেষ কথা হয়। সে বলেছিল, ইন্দাসে প্রচুর কাজের বরাত আসছে। তাই বাড়ি ফিরতে ট্রেনের টিকিট কেটেছে। তা হলে সে হঠাৎ আত্মহত্যা কেন করতে যাবে? গলা কেটে কেউ আত্মহত্যা করতে পারে? আমাদের দৃঢ় বিশ্বাস হেমন্তকে খুন করা হয়েছে।’’ তবে এখনও তাঁরা খুনের অভিযোগ দায়ের করেননি। এসডিপিও (বিষ্ণুপুর) সুকোমলকান্তি দাস বলেন, ‘‘এ দিন হেমন্তের বাড়িতে ইন্দাস থানার পুলিশ গিয়েছিল। কেরল পুলিশের কাছেও খোঁজখবর নিচ্ছি।’’ পরিবার সূত্রে খবর, বছর দুয়েক আগে হেমন্তের বিয়ে হয়। তাঁর ছ’মাসের মেয়ে আছে। ইলেকট্রিক মিস্ত্রি হলেও ইদানীং এলাকায় তেমন কাজ পাচ্ছিলেন না। তাই বর্ধমানের খণ্ডঘোষের বাসিন্দা শেখ সামসুদ্দিনের সঙ্গে এলাকার কিছু ছেলে কেরলে রাজমিস্ত্রির কাজে যাচ্ছেন শুনে তিনিও তাঁদের সঙ্গে যোগ দেন। দুর্গাপুজোর নবমীর দিন তাঁরা রওনা দেন। সেখানে একটি বৈদ্যুতিক সামগ্রীর দোকানে কাজ করতেন। সামসুদ্দিন জানান, তিনটি ঘরে ২৪ জন শ্রমিক থাকতেন। তাঁর দাবি, ‘‘রবিবার রাতে খাওয়াদাওয়া সেরে বাড়ির কারও সঙ্গে মোবাইলে কিছুক্ষণ কথা বলে হেমন্ত। তার পর থেকেই দেখি, ওর মন-মেজাজ খারাপ। সবাই ঘুমোতে গেলেও ও খাবার ঘরে বসে বিড়ি খাচ্ছিল। রাত সাড়ে ১১টা নাগাদ খাবার ঘর লাগোয়া বাথরুম থেকে গোঙানির আওয়াজ শুনে দু’জন ছুটে গিয়ে দেখে, হেমন্ত রক্তাক্ত অবস্থায় ছটফট করছে।’’ এ দিন সকালে হেমন্তের বাড়িতে যান ইন্দাসের বিধায়ক গুরুপদ মেটে। তিনি জানান, মৃতদেহ প্লেনে নিয়ে আসার ব্যবস্থা করা হয়েছে।
বিয়েতে আমন্ত্রিতদের এমনই ‘বেয়াড়া’ অনুরোধ করেছেন পাত্রী শ্রেয়া সাহা ও পাত্র অভিনব বাজপাই৷ দু’জনেই ‘কঠোর ভাবে’ নিরামিষাশী৷ বন্ধুমহলে ওঁদের ‘শ্রেয়া -অভিনভেগান’ বলেও ডাকা হয়ে থাকে৷ শ্রেয়া এবং অভিনবকে যাঁরা কাছ থেকে চেনেন, তাঁদের কাছে অবশ্য পাত্রপাত্রীর এমন অনুরোধ আদৌ ‘বেয়াড়া’ নয়৷ বরং পরিবেশরক্ষার জন্য মাঠে -ময়দানে কাজ করা এই দু’জনের থেকে এমনটাই প্রত্যাশিত৷ শুধু পরিবেশ নয়, পশুদের উপরে কোনও নিষ্ঠুরতার খবর পেলেও শ্রেয়া -অভিনবকে রোখা মুশকিল৷ পশুদের প্রতি ওঁদের এই ‘ভালোবাসা’ যে লোকদেখানো নয়, তার প্রমাণ মিলছে বিয়েতেও৷ মেনুতে মিলবে না পশুজাত কোনও সামগ্রী৷ স্রেফ মাছ-মাংস বাদ দিয়ে নিজেদের ‘ভেগান’ প্রমাণের পাত্রপাত্রী নন ওঁরা৷ খাবারের বিভিন্ন পদ তৈরিতেও দুধ-ঘি বা অন্য কোনও পশুজাত দ্রব্য ব্যবহার করা হবে না বলে সিদ্ধান্ত নিয়েছেন ওঁরা৷ তাই, মেনুতে পরিচিত পদের বদলে দেখা যাবে কাজুর দুধ দিয়ে তৈরি দইয়ের বড়া, নারকেল দুধ থেকে তৈরি কেশর কুলফি, মাশরুম ক্যাশিউ মশালা এবং আরও কত কী! কাজুর দুধ থেকে দই তৈরির জন্য তামিলনাডু থেকে বিয়েবাড়িতে এসেছেন শ্রেয়ার বান্ধবী বিদ্যা৷ আজ তাঁরা কট্টর নিরামিষাশী৷ কিন্ত্ত, দু’বছর আগেও অভিনব আর শ্রেয়া এমন ছিলেন না৷ অভিনব বলেন, ‘২০১৫ -য় কয়েকটা তথ্যচিত্র দেখে প্রথম আগ্রহ জন্মায়৷ আমি তখন একটা পরিবেশরক্ষা সংক্রান্ত সংস্থায় কাজ করতে শুরু করেছি৷ গ্যারি ইউরোভস্কির তথ্যচিত্রগুলো দেখার পর দু’জনেই বুঝতে শুরু করি, এতদিন কী ভুলই না করেছি৷ পশুমাংস ও পশুজাত সামগ্রী খেলে শরীরের ক্ষতি ছাড়া কিছুই হয় না৷ ২০১৫ -র জুলাই থেকে আমরা পুরোপুরি নিরামিষাশী৷ ’ শ্রেয়া বলেন, ‘আমি নিপাট বাঙালি, কিন্ত্ত মাছ ছেড়ে দিয়েছি! বিশ্বাস করুন, ২০১৫ -র আগে কখনও ভাবিনি মাছ -মাংস ছাড়া খাওয়া হবে৷ কিন্ত্ত, সত্যি বলতে কী মাংস তো বটেই, মাছেও যে ধরনের ওষুধ ও হরমোন ইঞ্জেকশন ব্যবহার করা হয়, তাতে মাছ না খেলে কোনও ক্ষতি নেই৷’ পশুজাত সামগ্রী যেমন রেশম বা পশমের পোশাক পরার উপরেও বিতৃষ্ণার কারণ দ্ব্যর্থহীন ভাবে জানাচ্ছেন ওঁরা৷ বললেন, ‘রেশমতন্ত্ত তৈরি হয় রেশমকীট মেরে৷ আর পশমও আমরা পাই ভেড়া ‘পালন’ করে৷ এই ‘পালন’ও তো উদ্দেশ্যপ্রণোদিত৷ নিপীড়নেরই নামান্তর৷ আমরা সমর্থন করি না৷ ’ তাই ১০০ শতাংশ বৃক্ষজাত সামগ্রীতে তৈরি পোশাকই পরতে দেখা যাবে বর-বধূকে৷ আমন্ত্রিতদেরও এমনই অনুরোধ করা হয়েছে৷ বিয়েতে নিমন্ত্রিতদের মধ্যে রয়েছেন পিপল ফর এথিক্যাল ট্রিটমেন্ট ফর অ্যানিম্যালসের (পেটা ) পূর্বাঞ্চলীয় শাখার সদস্য বিয়াস মুখোপাধ্যায়৷ দুর্গাপুজোর সময় কলকাতায় নিরামিষ ভোজনের পক্ষে মিছিল করেছিলেন বিয়াসরা৷ শ্রেয়া -অভিনবের বিয়ে প্রসঙ্গে বিয়াসের মন্তব্য, ‘এমন বিয়ে কলকাতায় আগে হয়নি৷ ওঁরা নজির গড়লেন৷ আশা করব ভবিষ্যতে এমন বিয়ে আরও বেশি করে হবে৷’ এবার 'এই সময়'আপনার মোবাইলে। এই পরিষেবা পেতে ডাউনলোড করুন ফ্রি মোবাইল অ্যাপ। Web Title: with new ideas like go green and eco friendly weddings will be held in kolkata ( Bengali News from Eisamay, TIL Network) Get citynews, latest bangla news headlines from all cities of Bengal. Stay updated with us to get latest city news in bangla. FROM WEB
??অষ্টমীর অঞ্জলী ?? #astami #didi #instadidi #kurta #style #shareefoneal #beautifulwomen #mydidi #mysis #sistersister
??অষ্টমীর অঞ্জলী ?? #astami #didi #instadidi #kurta #style #shareefoneal #beautifulwomen #mydidi #mysis #sisters
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: শীতের শহরেও ফের বৃষ্টির ভ্রূকুটি। সৌজন্যে নিম্নচাপ। আলিপুর আবহাওয়া দপ্তর জানিয়েছে, বঙ্গোপসাগরে সক্রিয় হয়েছে নিম্নচাপ। সেটি ক্রমশই শক্তি সঞ্চয় করছে। ফলে আগামী তিন-চারদিন কলকাতা-সহ দক্ষিণবঙ্গের আকাশ মেঘলা থাকবে। বৃহস্পতিবার থেকেই নামতে পারে বৃষ্টি। তবে দিনের তাপমাত্রার তেমন হেরফের না হলেও, রাতের দিকে বাড়বে তাপমাত্রা।  এ বছর প্রকৃতি খামখেয়ালিপনায় নাজেহাল রাজ্যবাসী। দুর্গাপুজো থেকে ভাইফোঁটা। বৃষ্টির আশঙ্কা মাথায় নিয়েই উৎসব পালন করেছে বাঙালি। অসময়ের বৃষ্টিতে বেড়েছে রোগের প্রার্দুভাব। দীর্ঘ অপেক্ষার পর সবেমাত্র জাঁকিয়ে পড়তে শুরু করেছে শীত। কিন্তু, তাতেও রেহাই মিলছে কই! বঙ্গোপসাগরে নিম্নচাপের কারণে এবার শীতকালেও বৃষ্টির সম্ভাবনা। তেমনটাই জানিয়েছে আলিপুর আবহাওয়া দপ্তর। আবহাওয়া দপ্তরের পূর্বাভাস, বঙ্গোপসাগরে ক্রমশই শক্তিশালী হচ্ছে নিম্নচাপরেখা।বৃহস্পতিবার থেকেই কলকাতা-সহ দক্ষিণবঙ্গের আকাশে মেঘ জমতে শুরু করবে। আগামী তিন-চার দিন আকাশ মেঘলাই থাকবে। আর বৃষ্টি?  আবহাওয়া দপ্তরের পূর্বাভাস সত্যি হলে, বৃহস্পতিবার থেকেই শুরু হয়ে যাবে বৃষ্টিও। হালকা থেকে মাঝারি বৃষ্টিপাত হতে পারে কলকাতা-সহ দক্ষিণবঙ্গের সর্বত্রই। ফলে দিনের তাপমাত্রা মোটের উপর স্বাভাবিক থাকলেও, রাতের দিকে তাপমাত্রা বাড়বে। তাই শীতের দফারফার হওয়ার সম্ভবনা যে ষোলা আনা, তা বলাই যায়।  প্রসঙ্গত, খাতায়-কলমে অক্টোবরে গোড়ায় রাজ্য থেকে বিদায় নেয় বর্ষা। কিন্তু, এবার পুজো পড়েছিল সেপ্টেম্বরেও। তাই পুজোয় বৃষ্টির আশঙ্কা ছিলই। বৃষ্টি হয়েওছে। কিন্তু, লক্ষ্মীপুজো, কালীপুজো, এমনকী, ভাইফোঁটায়ও বৃষ্টির পূর্বাভাস ছিল। অসময়ের বৃষ্টিতে যেমন মশাবাহিত রোগের প্রার্দুভাব বেড়েছে, তেমনি হেমন্তে বাতাসে ‘হিমেল পরশ’ও মালুম হয়নি। তবে সময়ের আগেই এসে হাজির হয়েছিল শীত। শীতের আমেজ চেটেপুটে উপভোগও করছে শহরবাসী। কিন্তু, তাও দীর্ঘস্থায়ী হল না। ডিসেম্বরে শুরুতেই বৃষ্টির পূর্বাভাস দিল আবহাওয়া দপ্তর।  >
এ কেমন রানি, বদলে গেল চেহারা!  ‘মর্দানি’-র পর থেকে বেশ কিছুদিন সিলভার স্ক্রিনে দেখা যায়নি রানি মুখার্জিকে। এরপর মা হয়েছেন রানি। চোপড়া-গিন্নির কোল আলো করে এসেছে আদিরা। মেয়ের জন্মের পর থেকে ক্যামেরার মুখোমুখি হননি রানি'মা'। শোনা যাচ্ছে, এবার নাকি ‘হিচকি’ দিয়ে ফের কামব্যাক করবেন রানি মুখার্জি। সিনেমা মুক্তির আগেই ফের অন্য লুকে দেখা গেল রানিকে।  নিজস্ব প্রতিবেদন: ‘মর্দানি’-র পর থেকে বেশ কিছুদিন সিলভার স্ক্রিনে দেখা যায়নি রানি মুখার্জিকে। এরপর মা হয়েছেন রানি। চোপড়া-গিন্নির কোল আলো করে এসেছে আদিরা। মেয়ের জন্মের পর থেকে ক্যামেরার মুখোমুখি হননি রানি'মা'। শোনা যাচ্ছে, এবার নাকি ‘হিচকি’ দিয়ে ফের কামব্যাক করবেন রানি মুখার্জি। সিনেমা মুক্তির আগেই ফের অন্য লুকে দেখা গেল রানিকে।  আরও পড়ুন : শাহরুখের সঙ্গে ঘনিষ্ঠতার গুঞ্জন, গৌরীর রোষেই কি ডন থ্রি থেকে বাদ প্রিয়াঙ্কা!  চলতি বছর দুর্গাপুজোয় শাড়ি, সিঁদুরে দেখা গিয়েছিল রানিকে। যা দেখে পাপারাতজির মুখ ‘হাঁ’ হয়ে গিয়েছিল। কিন্তু, এবার সেই রানি মুখার্জিকে দেখা গেল এক্কেবারে অন্যরকম লুকে। কালো টি শার্টের সঙ্গে চামড়ার জ্যাকেট, সঙ্গে ব্লু জিন্স এবং সাদা রঙের জুতোয় হাঁটতে দেখা গেল চোপড়া ম্যানসনের বউমাকে।  তবে রানির লিপস্টিকের রং নিয়ে কিন্তু ফ্যাশন পুলিস বেশ কিছুটা আড়চোখেই তাকাতে শুরু করেছে। বলিউডের এক সময়ের সেরা অভিনেত্রী হয়েও রানি কীভাবে ‘ফ্যাশন মিসটেক’ করলেন, তা নিয়ে আলোচনা কিন্তু চলছে।  দেখুন সেই ছবি..
|| বাড়ির দুর্গা পুজোর প্রস্তুতি ।। . . Redmi note 4 click . . #ashlopujo #streetofcalcutta #dd_kolkata  #tasteofkolkata #bodkolkata #kolkatabuzz #ourcitykolkata #withlovekolkata #calcuttacacophony #calcuttainstagrammers #click_india_click #yourclicks #thelensbible #moodyclicks #yourclicks_photography #thekolkatabreeze #creativeframesindia #createcommune #onlyinbengal #wpa_ #worldfrommyangle_ #mypixeldiary #palsmaniaakolkata #indian_picography #yourshot_india #younique #picoftheday #filter #edits
সুপ্রিয় বন্দ্যোপাধ্যায়: বাংলাদেশের নিষিদ্ধ জঙ্গি সংগঠন ‘আনসার বাংলা টিম’ এবং ‘আল কায়দা’-র পাকাপোক্ত নেটওয়ার্ক গড়ে তুলতে কলকাতার বেশ কিছু নামী ইংরেজি মাধ্যম স্কুলের মেধাবী ছাত্রদের ‘টার্গেট’ করেছিল ধৃত সামশাদ মিয়া এবং রিয়াজ। সেই কারণে তারা প্রায় দেড় মাস ঘুরেছিল ওই স্কুলগুলিতে। জেহাদি মন্ত্রে দীক্ষিত করতে তারা কথাও বলেছিল বেশ কয়েকজন মেধাবী ছাত্রের সঙ্গে। এমনকী পার্ক সার্কাসে একটি ঘর ভাড়া নিয়ে ওই ছাত্রদের মগজ ধোলাইয়েরও ছক ছিল তাদের। কলকাতা স্টেশন থেকে ধৃত দুই জঙ্গিকে জেরায় উঠে এসেছে এমনই চাঞ্চল্যকর তথ্য।  জানা গিয়েছে, সামশাদরা ওই স্কুলগুলির সামনে দাঁড়িয়ে সেলফি তুলে তা পাঠিয়ে দিয়েছিল বাংলাদেশে ‘আনসার বাংলাদেশ টিম’-এর শীর্ষ জঙ্গি নেতাদের কাছেও। সেই কারণে সামশাদদের ল্যাপটপ, মোবাইল, ডায়েরি এবং চিরকুটেও কলকাতার বেশ কিছু নামী স্কুলের বিস্তারিত তথ্য পেয়েছেন লালবাজারের স্পেশাল টাস্ক ফোর্স বা এসটিএফ-এর গোয়েন্দারা। এই তথ্য পাওয়ার পর ওই স্কুলগুলির সিসি টিভির ফুটেজ মিলিয়ে গোয়েন্দারা দেখতে চান, স্কুলের সামনে সামশাদ ও রিয়াজদের সঙ্গে আর কারা ছিল। এই ছবি হাতে পেলেই সামশাদদের পলাতক বাকি জঙ্গি-সঙ্গীদের সন্ধানে তল্লাশি শুরু করবে এসটিএফ। ইসলামিক স্টেট থেকে শুরু করে যে কোনও সন্ত্রাসবাদী সংগঠনের মাথায় থাকে মেধাবীরা। মূলত তারাই সংগঠনের নেতৃত্ব দেয়। তারাই ঠিক করে অপারেশনের মূল ব্লু-প্রিন্ট। মেধাবী নেতৃত্বের নির্দেশ মতোই কাজ করে ‘অ্যাকশন স্কোয়াড’-এর সদস্যরা। সেই কারণে যেকোনও জঙ্গি সংগঠনের সফট টার্গেট হয় মেধাবী ছাত্ররাই। যে কারণে বাংলাদেশের সিলেটের কৃতী ইঞ্জিনিয়ারিং ছাত্র সামশাদ ছিল ‘আনসার বাংলাদেশ টিম’-এর টার্গেট। সেই জন্যই সামশাদকে কট্টর ধার্মিক করে জেহাদি মন্ত্রে উদ্বুদ্ধ করে এই জঙ্গি সংগঠনের অন্যতম শীর্ষ নেতা মেজর জিয়া। ২০১৪ সালে ‘আনসার বাংলাদেশ টিম’ গঠিত হয়। জঙ্গি প্রশিক্ষণের পর এই টিমের সংগঠন বাড়াতে সদস্যদের পরের বছর থেকেই পশ্চিমবঙ্গ-সহ সারা ভারতে ঢুকিয়ে দেওয়া হয়।  লালবাজারে গোয়েন্দাদের জেরায় ধৃত সামশাদ ও রিয়াজ জানিয়েছে, ইদানীং দেখা যাচ্ছিল এই জঙ্গি সংগঠনের অ্যাকশন স্কোয়াডের সদস্যদের পাওয়া যাচ্ছিল খুব সহজেই। কিন্তু মেধাবী নেতৃত্বের বড় অভাব দেখা গিয়েছিল। সেই কারণে পশ্চিমবঙ্গে সংগঠন বৃদ্ধির দায়িত্ব পড়েছিল সামশাদ ও রিয়াজদের উপর। বাংলাদেশ থেকে এই নির্দেশ পাওয়ার পরেই তারা দু’জনে দশমীর দিন এই শহরে ঢোকে। শহরে আসার পর তারা স্থায়ীভাবে কোনও জায়গাতেই থাকেনি। ঘুরে বেড়িয়েছে বিভিন্ন জায়গায়। সেই কারণে তাদের কাছ থেকে মিলেছে ধর্মতলা, ইডেন গার্ডেন্স, হাওড়া ব্রিজ, হাওড়া ও শিয়ালদহ স্টেশন-সহ বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ স্থানের ম্যাপ। মিলেছে সীমান্তের পালানোর রাস্তার নকশাও। পাশাপাশি মিলেছে শহরের বিভিন্ন নামী স্কুলের বিস্তারিত তথ্য। কিন্তু প্রশ্ন হল, সামশাদদের কাছে শহরের নামী ইংরেজি মাধ্যম স্কুলগুলির তথ্য এল কেন?  তবে কি সংগঠন বৃদ্ধির পাশাপাশি অন্য কোনও ছক ছিল তাদের?  তা-ও খতিয়ে দেখতে ধৃতদের ম্যারাথন জেরা করছেন লালবাজারের গোয়েন্দারা। ওই সমস্ত নামী স্কুলে মূলত শহরের উচ্চবিত্তদের ছেলেরাই পড়ে। তাদেরই জিহাদি মন্ত্রে উদ্বুদ্ধ করে সংগঠন বাড়াতে চেয়েছিল সামশাদরা। এরই মধ্যে সংগঠন বৃদ্ধিতে তারা কথা বলেছিল পার্কসার্কাস এলাকার এক স্কুল শিক্ষকের সঙ্গেও। সামশাদদের জেরা করে সেই শিক্ষকের সন্ধান চালাচ্ছেন গোয়েন্দারা।  >
সুপ্রিয় বন্দ্যোপাধ্যায়: ২০১৪ সাল। বছর তিনেক আগেও সিলেটের সাদামাটা ‘মুক্তমনা’ তরুণ সামশাদ ছিল মেধাবী ইঞ্জিনিয়ার। এমনকী, ধর্মকর্মেও তার খুব একটা গরজ ছিল না। বরং বলা যেতে পারে ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের পাঠ নিয়েই দিনের বেশিরভাগ সময় কাটত সামশাদের। পরিবারেও ছিল না ধর্মীয় কোনও গোঁড়ামি। ছিল সচ্ছলতা। ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের কৃতী এই ছাত্রের জীবনের চাকাটা হঠাৎ করে ঘুরে গেল তিন বছর আগে। তার মগজে ঢুকিয়ে দেওয়া হল চরম ধর্মীয় গোঁড়ামি। এরপর কোনও একদিন চোখ বন্ধ করে তাকে নিয়ে যাওয়া হল জেহাদি গোপন ডেরায়। সেখানেই ‘আনসার বাংলা টিম’-এর অন্যতম শীর্ষ জঙ্গি নেতা মেজর জিয়ার মন্ত্রে উদ্বুদ্ধ হয়ে তরুণ মেধাবী ইঞ্জিনিয়ার সামশাদ রাতারাতি বনে গেল কট্টরপন্থী জেহাদি।  শেখ সামশাদ থেকে হয়ে উঠল সামশাদ মিয়া। স্বভাবেও মিশুকে ছিল বাংলাদেশের সিলেটের তরুণ সামশাদ। চোখেমুখে ছিল দেশের নামী ইঞ্জিনিয়ার হওয়ার স্বপ্ন। তাই স্কুলের গণ্ডি পেরিয়ে কয়েক বছর আগে সামশাদ ভর্তি হয় সিলেটেরই একটি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে। ধর্মকর্মে প্রথম থেকেই তার মন ছিল না। ধর্মীয় দিক থেকে সে অনেকটাই ছিল ‘মুক্তমনা’। এমনকী, নিয়মিত নমাজও পড়ত না সে। মসজিদে যেত বছরে দু’একবার, রোজও নয়।  এই অবস্থায় সিলেটের কলেজেই সামশাদের সঙ্গে আলাপ হয় মামুন নামে আরও এক ছাত্রের। কলেজে মামুন ছিল সামশাদের সিনিয়র। মামুনের মধ্যে ছিল চরম ধর্মীয় গোঁড়ামি। সামশাদের ধর্মীয় নিরপেক্ষতা দেখে অবাক হয়েছিল মামুন। তার উপর সামশাদের মেধা দেখে তাকে ‘টার্গেট’ করে নেয় মামুন। তখন থেকেই ভেবে নেয়, যেভাবেই হোক সামশাদকে ধার্মিক করে আনতে হবে জেহাদিদের ছাতার তলায়। জঙ্গি কার্যকলাপের ক্ষেত্রে কাজে লাগাতে হবে সামশাদের এই মেধাকেই। তখনই দিনের পর দিন সামশাদের মগজ ধোলাই করতে থাকে মামুন। এই মগজ ধোলাইয়ের ফলে প্রথমে প্রতি জুম্মাবারে মসজিদে গিয়ে নমাজ পড়া শুরু করে সামশাদ।  [ লক্ষ্য ‘কলকাতা মডিউল’, দশমীর পর থেকেই শহরে ঘাঁটি গাড়ে দুই জঙ্গি ]  এরপরেও চলতে থাকে মামুনের মগজ ধোলাই। মামুনের কথায় ক্রমশ ধার্মিক হয়ে উঠতে শুরু করে সামশাদ। পড়াশোনায় মনোযোগ না দিয়ে সে পড়ে থাকত মসজিদেই। ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের বই ছেড়ে সে মুখ গুঁজে থাকত ধর্মীয় গ্রন্থাগারগুলিতে। এই অবস্থায় মামুন একদিন তাকে চোখ বেঁধে এক গোপন ডেরায় নিয়ে যায় সামশাদকে। সেখানে একটি গুরুগম্ভীর গলা শুনতে পায় সে। পরে জানতে পারে সেই গলাই ছিল ‘আনসার বাংলাদেশ টিম’-এর শীর্ষ নেতা মেজর জিয়ার। এই মেজর জিয়াই তাকে জেহাদি মন্ত্রে উদ্বুদ্ধ করে। জেহাদি মন্ত্রে দীক্ষিত হওয়ার পরেই সামশাদকে ভারতে গিয়ে জঙ্গি নেটওয়ার্ক গড়ার ‘অ্যাসাইনমেন্ট’ দেয় ‘আনসার বাংলা টিম’-এর শীর্ষ নেতৃত্ব। সেই নির্দেশ মেনে ২০১৬ সালের জুলাই মাসে দালালের মাধ্যমে সীমান্ত পেরিয়ে কোনওরকম নথি ছাড়াই এদেশে ঢোকে সামশাদ। সীমান্ত পেরিয়ে ঢোকার পরেই নিজের ইঞ্জিনিয়ারের পরিচয় গোপন করে ফেলে সে। পরিচয় গোপন করে সামশাদ মিয়া প্রথমে চলে যায় হায়দরাবাদের মানেগুড়ায়। সেখানে একটি মাংস তৈরির কারখানায় শ্রমিক হিসাবে কাজ করতে শুরু করে সে। সেখানেই অন্যান্য বাংলাদেশি শ্রমিকের সঙ্গে তার আলাপ হয়। তিন মাস পরেই মানেগুড়ার ওই কারখানায় তালা ঝুলে যায়। এরপর হায়দরাবাদ ছেড়ে সামশাদ চলে আসে কর্নাটকের বেলগাঁওয়ে। সেখানেও একটি কারখানায় শ্রমিকের কাজ শুরু করে সামশাদ।  [ বাংলায় আশ্রয় নেওয়া ব্লগারকে খুনের ছক ছিল ধৃত জঙ্গিদের ]  বেলগাঁওয়েই সে তৈরি করে জাল আধার কার্ড। এই কার্ড দেখিয়েই ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্ট খোলে সে। লালবাজারের স্পেশাল টাস্ক ফোর্স বা এসটিএফের গোয়েন্দারা তদন্তে দেখেছেন, সামশাদের ওই ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টে প্রায় পাঁচ লক্ষ বাংলাদেশি টাকা ঢুকেছিল। যা লেনদেন হয়েছিল হাওয়ালার মাধ্যমে। কর্নাটকের পর সে চলে যায় পুণায়। সেখানেও একটি বহুতল নির্মাণ সংস্থায় রাজমিস্ত্রির কাজ করত। এই কাজের আড়ালেই চলত তার জঙ্গি নেটওয়ার্ক তৈরি করার কাজ। পুণের পর বিভিন্ন রাজ্য ঘুরে সে দশমীর দিন চলে আসে কলকাতায়। হায়দরাবাদ, পুণে, কর্নাটকের পর এবার তার ‘টার্গেট’ ছিল কলকাতা। হায়দরাবাদের একটি কারখানায় কাজ করতে করতেই সামশেদের সঙ্গে আলাপ হয় ‘আনসার বাংলা টিম’-এর আরও এক বাংলাদেশি জঙ্গি রিয়াজুল ইসলামের। সেখান থেকেই তারা দু’জনেই বাংলাদেশের শীর্ষ নেতাদের নির্দেশ মতো কাজ করতে থাকে। তাদের কাছ থেকে কলকাতার জনবহুল স্থান, ধর্মতলা, ইডেন, হাওড়া ব্রিজ-সহ কলকাতার বেশকিছু নামী স্কুলের নকশা পাওয়া যায়।  >
নিজস্ব প্রতিবেদন: বাড়ির দুর্গা পুজোয় ধুনুচি নাচতে নাচতেই হার্ট অ্যাটাক!  চিকিৎসার জন্য সেই যে বাড়ি থেকে বেরিয়েছিলেন ফিরলেন প্রায় এক দশক পর। ৯ বছরেরও বেশি সময় পার করে কালিয়াগঞ্জের বাড়িতে ফিরলেন প্রিয়রঞ্জন দাশমুন্সি। নিথর দেহে, কফিনবন্দি 'প্রিয় দা'!  সঙ্গে প্রিয়-জয়া দীপা এবং পুত্র মিছিল।  আরও পড়ুন- 'রাজনীতির কথা শুনেই মাথা নাড়াতেন প্রিয়'  খবরটা পৌঁছেছিল সোমবারই। তখন বেলা ১২.১০ মিনিট। তার পর থেকে কেবলই অতিকায় এক একটা অপেক্ষার মুহূ্র্ত অতিক্রম করা শুরু কালিয়াগঞ্জের। কখন আসবে 'প্রিয় দা'?  কখন বাবাকে শেষ বার ভিটেয় নিয়ে আসবে মিছিল?  অবশেষে অপেক্ষার অবসান। বরাবরের মতো আজও 'প্রিয় দা'র কালিয়াগঞ্জের বাড়ির দ্বার অবারিত। কাতারে কাতারে মানুষ ভিড় জমিয়েছেন, 'প্রিয় দা'কে দেখতে। 'দাদা' ঘুমচ্ছেন!  চোখ বন্ধ। কাঁদছে লাখো মানুষের ভিড়। চোখের জলে বাঁধ দিতে পারল না কালিয়াগঞ্জের 'অতিথি' মিছিলও। বিদেশ বিভূঁইয়ে থাকা প্রিয় পুত্র মিছিলের চোখের জলও মিশে গেল সেই জনতার অশ্রুতে।  আরও পড়ুন- দ্বিতীয়বার পিতৃহারা হলাম : সুব্রত মুখোপাধ্যায়  তাঁর মতোই রাজনীতিতে আসুক ছেলে। মানুষের মিছিলের নেতৃত্ব দিক প্রিয় পুত্র। সেই বাসনাতেই একমাত্র ছেলের নাম দিয়েছিলেন 'মিছিল'। এখনও পর্যন্ত সেভাবে রাজনীতির মঞ্চে দেখা যায়নি মিছিলকে। নির্বাচনী প্রচারে মায়ের সঙ্গী হয়েছেন কয়েকবার। তবে এখনও সেভাবে মিছিলে নেই মিছিল দাশমুন্সি। কিন্তু হেমন্তের অন্য দিনগুলির থেকে আজকের দিনটা একেবারে আলাদা। পিতার শেষ যাত্রায় মানুষের ভিড়ে বাতিল হল পূর্বঘোষিত কর্মসূচি। বাধ্য হয়েই প্রিয়রঞ্জন দাশমুন্সিকে রাষ্ট্রীয় মর্যাদা প্রদানের জন্য স্থান বদলও করতে হল। এসবই ঘটল 'মিছিল'-এর সামনে।  আরও পড়ুন- প্রয়াত প্রিয়রঞ্জন দাশমুন্সি  বাবা অসুস্থ হওয়ার পর বারেবারে হাসপাতালে গিয়েছেন ঠিকই, কিন্তু বাপ-ঠাকুরদার ভিটেতে সেভাবে আসা হয়নি মিছিলের। এবার যখন এলেন তখন 'সব শেষ'। পিতার দেহ নিয়ে মিছিলের মুখ প্রিয়-পুত্র মিছিল দাশমুন্সি। বাবার দেহ কাঁধে নিয়ে মিছিলে মিলিয়ে গেলেন 'মিছিল'।
স্টাফ রিপোর্টার: উত্তরপ্রদেশের দেওবন্দ থেকে পাটনা ও বর্ধমান হয়ে কলকাতা।  দূরত্বটা অনেকটাই। কিন্তু এর মধ্যেই একের পর এক রাজ্যে যেভাবে আল কায়দার জঙ্গিরা স্লিপার সেল ও নেটওয়ার্ক তৈরি করেছে, তাতে হতবাক গোয়েন্দারা। হায়দরাবাদ, বেঙ্গালুরু, রাঁচি, পাটনা, উত্তরপ্রদেশের মুজফ্ফরনগর, দেওবন্দ, এই রাজ্যের বর্ধমান ও কলকাতা। একসঙ্গে ৬টি রাজ্যের শহরগুলিতে আল কায়দার জঙ্গিদের নেটওয়ার্ক তৈরির কাজে হাত দিয়েছিল আনসার বাংলা টিম (এবিটি) তথা ভারতের মাটিতে আল কায়দার সংগঠন ‘আকিস’। গত কয়েক মাসের মধ্যে কলকাতায় রীতিমতো ঘাঁটি তৈরি করে ফেলেছিল দুই জঙ্গি সামশাদ ও রিয়াজুল। শুরু হয়েছিল আল কায়দার ‘কলকাতা মডিউল’ তৈরির কাজ।  [ বাংলায় আশ্রয় নেওয়া ব্লগারকে খুনের ছক ছিল ধৃত জঙ্গিদের ]  কলকাতা পুলিশের এসটিএফ-এর হাতে ধরা পড়ার পর লালবাজারে এবিটি-র ওই দুই জঙ্গি গোয়েন্দাদের জানিয়েছে, দশমীর পর থেকে তারা কলকাতায় ঘাঁটি তৈরি করতে থাকে। এর মধ্যেই এবিটি-র হ্যান্ডলার বাংলাদেশ থেকে ভিডিও কলের মাধ্যমে তাদের জানায়, শহরে একাধিক আস্তানা খুঁজতে। বাড়ি ভাড়া নিতে। তার জন্য টাকার অভাব হবে না। হায়দরাবাদের একটি রাষ্ট্রায়ত্ত ব্যাঙ্কের অ্যাকাউন্টে এবিটি-র প্রায় লাখ পাঁচেক টাকা রয়েছে। তুষার বিশ্বাস পরিচয় দিয়ে সেই ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্টে লেনদেন করত জঙ্গি নেতা সামশাদ। কলকাতা ও তার আশপাশে সেই আস্তানাগুলিতে বাংলাদেশ থেকে এসে আশ্রয় নেবে এবিটি তথা আল কায়দার সদস্যরা। এই তথ্যই ভাবাচ্ছে গোয়েন্দাদের। কারণ, গোয়েন্দাদের ধারণা, সামশাদ বা রিয়াজুলের মতো আরও কয়েকটি মডিউল হয়তো কাজ করছে কলকাতা বা তার আশপাশে। তারাও আলাদাভাবে ঘাঁটি ও স্লিপার সেল তৈরি করছে শহরে। আশ্রয় দেওয়ার সঙ্গে সঙ্গে কলকাতায় বসে জঙ্গিরা বিস্ফোরক তৈরি শুরু করতে পারে, এমন সম্ভাবনা উড়িয়ে দিচ্ছেন না গোয়েন্দারা। কলকাতা, রাঁচি ও পাটনার একাধিক রাসায়নিকের দোকান থেকে বিস্ফোরকের দরদাম করেছে তারা। সামশাদ যে নিজে আইইডি ও সার্কিট তৈরিতে দক্ষ, সেই প্রমাণও গোয়েন্দারা পেয়েছেন। এমনকী, বাংলাদেশে অনেককে বিস্ফোরক তৈরির প্রশিক্ষণও দিয়েছে সামশাদ। যাদের সে প্রশিক্ষণ দিয়েছে, তাদের দিয়ে নতুন করে জঙ্গি নেতারা কলকাতায় মডিউল বা স্লিপার সেল তৈরি করতে পারে, এমন সম্ভাবনাও উড়িয়ে দিচ্ছেন না গোয়েন্দারা। তাঁদের সন্দেহ, জামাত-উল-মুজাহিদিন বাংলাদেশ (জেএমবি)-র পুরনো স্লিপার সেলকে কাজে লাগাতে শুরু করেছে আল কায়দার জঙ্গিরাও।  গোয়েন্দা সূত্রে জানা গিয়েছে, আল কায়দার স্লিপার সেলের নাটের গুরু হচ্ছে উত্তরপ্রদেশের দেওবন্দের বাসিন্দা ফইজান। বাংলাদেশ থেকে কয়েক বছর আগে ফইজান কলকাতা হয়ে দেওবন্দে পৌঁছয়। তৈরি করে স্লিপার সেল। আল কায়দার অন্যান্য জঙ্গি সদস্যদের জাল পরিচয়পত্র তৈরি করে দিত সে। মুজফ্ফরনগর থেকে ধৃত এবিটি জঙ্গি আবদুল্লা আল মামুনকেও জাল পরিচয়পত্র তৈরি করে দেয় ফইজান। বিভিন্ন রাজ্যে ফইজান ও আবদুল্লা স্লিপার সেল তৈরি করে ফেলেছে বলে খবর গোয়েন্দাদের কাছে। অবশ্য সামশাদের দাবি, তার জাল পরিচয়পত্র তৈরি করিয়ে দেয় বেঙ্গালুরুর এক বাঙালি দালাল। তার সন্ধান চলছে বলে জানিয়েছে পুলিশ।  >
দশমীর বিজয়া-ভোজ -  #sharodiya2k17 #durgapujo2k17 #durgapujo #dashami #bijoyadashami #dinner #familydinner #bengalis #bongs #gangofbongs #festivitytime #festivedays #festivenights #igers
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: শহরে বড়সড় জঙ্গি মডিউল বানচাল। গোয়েন্দাদের জালে তিন সন্দেহভাজন আল কায়দা জঙ্গি। কলকাতা স্টেশন থেকে এদের গ্রেপ্তার করে কলকাতা পুলিশের স্পেশ্যাল টাস্ক ফোর্স। ধৃতদের মধ্যে রয়েছে এক ইঞ্জিনিয়ারও। ধৃতদের নাম সামসুদ মিঞা ওরফে তনভির বিশ্বাস ওরফে তুযার বিশ্বাস, রিয়াজুল ইসলাম ওরফে সুমন এবং মনোতোষ দে ওরফে মনাদা। সামসুদ ও রিয়াজুল বাংলাদেশের বাসিন্দা। সামসুদ পেশায় একজন ইঞ্জিনিয়ার। অন্যদিকে মনোতোষ বসিরহাটের বাসিন্দা। প্রথম দুজনই আনসারউল্লা বাংলা টিমের সদস্য বলে জানা গিয়েছে। অন্যজন অস্ত্র কারবারি। মঙ্গলবার লালবাজারে ডিসি এসটিএফ মুরলীধর শর্মা সাংবাদিক বৈঠক করে এখবর জানান।  দুর্গাপুজোর সময় এদের কথা জানতে পারে এসটিএফ। তারপর থেকে এদের খোঁজ চলছিল। সেন্ট্রাল আইবি এদের সম্পর্কে লালবাজারকে জানায়। প্রায় ২০-২৫ দিন ধরে এদের খোঁজে তল্লাশি চালাচ্ছিলেন গোয়েন্দারা। জানা গিয়েছে, সাধারণত কোনও রেলস্টেশন সংলগ্ন হোটেল বা লজেই এরা গা-ঢাকা দিয়ে থাকত। রিয়াজুল ও সামসুদ মনোতোষের কাছ থেকে রাসায়নিক কেনার পরিকল্পনায় ছিল। সেই রাসায়নিক দিয়ে বিস্ফোরক তৈরি করার ছক ছিল ধৃতদের। মুরলীধর জানিয়েছেন, ধৃতদের কাছ থেকে আল কায়দার বই, বিস্ফোরক তৈরি করার সরঞ্জাম, ল্যাপটপ পাওয়া গিয়েছে। একটি জাল আধার কার্ড পাওয়া গিয়েছে যা সামসুদের নামে রয়েছে। প্রসঙ্গত, আনসার বাংলা বাংলাদেশের নিষিদ্ধ মৌলবাদী সংগঠন। এই সংগঠনের সঙ্গে আল কায়দার যোগ রয়েছে। সেই সূত্রেই মনে করা হচ্ছে, এরা সম্প্রতি জঙ্গিদলে নাম লিখিয়েছে। কলকাতায় বড়সড় নাশকতার উদ্দেশে জড়ো হয়েছিল ওই জঙ্গিরা।  আরও কোথাও নাশকতার পরিকল্পনা ছিল কি না খতিয়ে দেখছেন গোয়েন্দারা। বুধবার ধৃতদের আদালতে তোলা হবে। তাদের নিজেদের হেফাজতে নিয়ে নাশকতার পরিকল্পনার বিষয়ে আরও তথ্য জোগাড় করতে চায় এসটিএফ।  >
সুকুমার সরকার, ঢাকা: ফের প্রতিমা ভাঙচুরের ঘটনায় উত্তেজনা ছড়াল বাংলাদেশে। এবার বাংলাদেশের উত্তর জনপদ নওগাঁ জেলার আত্রাইয়ে প্রতিমা ভাঙচুরের ঘটনায় উত্তেজনা ছড়ায়। প্রতিমা ভাঙচুরের অভিযোগে ছয়জনকে আটক করেছে পুলিশ।  শনিবার আত্রাই থানার ওসি মোবারক হোসেন জানিয়েছেন, বড় কালিকাপুর গ্রামের একটি সেচ প্রকল্প নিয়ে বিরোধ চলছিল দুই সম্প্রদায়ের মধ্যে। এ নিয়ে শুক্রবার রাতে বড়কালিকাপুর কালী মন্দিরের পাশে একটি দ্বিপাক্ষিক বৈঠক হয়। সেখানে উপস্থিত ছিল দুই গোষ্ঠী। সেখানে তাদের মধ্যে হাতাহাতির ঘটনার পর বৈঠক পণ্ড হয়ে যায়। কিন্তু এর রেশ গড়ায় পরেরদিন। শনিবার ভোর ৫টা নাগাদ স্থানীয় বাসিন্দারা ওই এলাকার একটি মন্দিরের প্রতিমা ভাঙা দেখেন। তারপরই খবর দেওয়া হয় স্থানীয় আত্রাই থানায়। প্রাথমিক তদন্তের পর পুলিশ ওই এলাকার ৬ জনকে গ্রেপ্তার করেছে।  প্রসঙ্গত, সেপ্টেম্বর মাসে বাংলাদেশে মৌলবাদীদের নিশানায় পড়ে দুর্গাপুজো। ভাঙচুর চালানো হয় একটি দুর্গাপুজোর মণ্ডপে। মাথা কেটে ফেলা হয় প্রতিমার। রাতের অন্ধকারে ভেঙে দেওয়া হয় প্রতিমা। উল্লেখ্য, রাজধানী ঢাকা থেকে প্রায় ১০০ কিমি দুরের কুমিল্লা জেলায় ভাঙচুর চালানো হয় দুর্গা মণ্ডপে। তখন ওই ঘটনায় উত্তেজনা ছড়িয়েছে কুমিল্লার মুরাদনগর এলাকায়। প্রতিবছরের মতোই জনৈক বিমল চন্দ্র দাসের বাড়িতে দুর্গাপুজোর আয়োজন চলছিল। প্রতিমা গড়া থেকে শুরু করে মণ্ডপ, সব প্রস্তুতি সারা হয়ে গিয়েছিল। এমনই সময় সোমবার রাতে একদল দুষ্কৃতী মুখে কালো কাপড় বেঁধে তাঁর বাড়িতে হামলা চালায়। হামলাকারীরা লক্ষী, সরস্বতী, কার্তিক ও গণেশের প্রতিমা ভেঙে ফেলে।  ফাইল চিত্র  >
ধীমান রায় , কাটোয়া: দুর্গা পুজো শেষ হতেই চন্দননগর মেতে ওঠে জগদ্ধাত্রীর আরাধনায়। আলোয় সেজে ওঠে গোটা নগরী। সেই পালাও চলতি বছরের মতো শেষ। এবার নজরে কাটোয়ার কার্তিক পুজো। যার অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ কার্তিকের লড়াই। কিন্তু কীভাবে শুরু হল এই প্রথা ?  বারবিলাসিনীদের কার্তিক পুজো আর এককালে শহুরে জমিদারবাবুদের মধ্যে তা নিয়ে প্রতিযোগিতা থেকেই কাটোয়ায় কার্তিক লড়াইয়ের পরম্পরা শুরু। ভাগীরথীর তীরবর্তী কাটোয়া শহর ও তার আশপাশের এলাকায় আজও ধুমধাম করে কার্তিক পুজো হয়। স্থানীয় ওয়াকিবহাল মহলের মতে, মঙ্গলকোটের প্রত্নক্ষেত্র থেকে যে কার্তিক মূর্তির অস্তিত্ব মিলেছে তা গুপ্তযুগের নির্দশন। অর্থাৎ বহু আগে থেকেই চলছে দেবসেনাপতির আরাধনা।  কাটোয়ার গঙ্গাতীরে বর্তমান হরিসভাপাড়ার আগে নাম ছিল চুনুরিপাড়া। স্থানীয়রা জানিয়েছেন, এই পাড়াতেই গড়ে উঠেছিল বারবনিতাদের পল্লি। তাঁদের আশ্রয়দাতা ছিলেন তখনকার জমিদার, বাবু ও বণিকরা। চুনুরিপাড়ার বারবনিতারা মাতৃত্বের স্বাদ পাওয়ার আশায় শুরু করছিল ন্যাংটো কার্তিকের পুজো। সন্তানের আশায় এখনও যে শিশুকার্তিকের পুজো করার রীতি রয়েছে। কাটোয়া শহরে এখনও ন্যাংটো কার্তিকের পুজোর চল রয়েছে। এই পুজোকে কেন্দ্র করেই জমিদারদের ও বণিকদের মধ্যে প্রতিযোগিতা হত। কালক্রমে সেই প্রতিযোগিতাই কার্তিক লড়াই নামে সুপরিচিত হয়ে ওঠে।  কাটোয়ার কার্তিক লড়াই আজও এক ঐতিহ্য। কাটোয়ায় ও পানুহাট মিলে প্রায় দেড়শো বারোয়ারি পুজো হয়। থিম ও আলোকসজ্বায় একে অপরের মধ্যে প্রতিযোগিতা থাকে।  পুজোর পরদিন শোভাযাত্রা বের হয়। প্রায় ৯০টি কমিটি একসঙ্গে শোভাযাত্রা করে। শোভাযাত্রা শেষে যে যাঁর মণ্ডপে আবার প্রতিমা নিয়ে চলে যায়। পরে নিজের নিজের সুবিধা অনুযায়ী বিসর্জন করে।  ছবি জয়ন্ত দাস  >
নিজস্ব প্রতিবেদন: ইন্টারনেটে ইতিমধ্যেই সমস্ত লাইম লাইট কেড়ে নিয়েছে সইফ – করিনার ছেলে তৈমুর। তার ছবি সোশ্যাল সাইটে এলেই শেয়ার - লাইক হয় ঝড়ের মতো। তবে এবার কিন্তু কড়া প্রতিযোগিতার মুখে পড়তে চলেছে ছোট্ট তৈমুর। শিশুদিবসে প্রকাশ্যে এসেছে তৈমুরের পিসতুতো বোন ইয়ানা নাওমির ছবি।  গত ২৯ সেপ্টেম্বর মেয়ের মা হন অভিনেত্রী সোহা আলি খান। নবরাত্রিতে জন্ম হওয়ায় সোহা-কুণাল তার নাম রাখে ইনায়া নওমি। 'ইনায়া' একটি উর্দু শব্দ। যার অর্থ 'ঈশ্বরের উপহার'। আর 'নওমি' শব্দটি এসেছে নবমি থেকে। সোহার মেয়ের ছবি দেখতে মুখিয়ে ছিল সোশ্যাল দুনিয়া। শিশু দিবসে মেয়ের ছবি শেয়ার করেন বাবা কুণাল খেমু। আর তার পরই শোরগোল পড়ে ইন্সটাগ্রামে। মেয়ের ছবি পোস্ট করে সবাইকে শিশু দিবসের শুভেচ্ছা জানিয়েছেন কুণাল।  শেষবার বাড়িতে দিওয়ালি সেলিব্রেশনের সময় ইনায়াকে কোলে নিয়ে ছবি পোস্ট করেছিলেন কুণাল ও সোহা। তবে সেসময় ইনায়ার মুখ দেখা যায়নি। অবশেষে সেই পতৌদি ও খেমু পরিবারের কণিষ্ঠতম সদস্যের দেখা মিলল।
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : আবহাওয়ার দপ্তরের পূর্বাভাস মিলে গেল। ভোররাত থেকে বৃষ্টি শুরু হয়েছে কলকাতা-সহ দক্ষিণবঙ্গের জেলাগুলিতে। বুধবার হালকা বৃষ্টি হলেও বৃহস্পতি ও শুক্রবার বর্ষণের পরিমাণ বাড়বে। তবে শনিবার থেকে আকাশ পরিষ্কার হবে বলে পূর্বাভাস হাওয়া অফিসের।  [ প্রয়াত মুর্শিদাবাদের প্রাক্তন সাংসদ মান্নান হোসেন ]  সরকারিভাবে বর্ষা বিদায় নিয়েছে বেশ কিছু দিন। তবে বঙ্গে বর্ষণের ইনিংস থামার ইঙ্গিত নেই। দুর্গাপুজো এবং কালীপুজো ভাসানোর পর শেষ কার্তিকেও বাঙালির সঙ্গী বৃষ্টি। গভীর রাত থেকে বৃষ্টি চলছে দক্ষিণবঙ্গের জেলাগুলিতে। তবে ছিটেফোঁটা বৃষ্টি চললেও আগামী দু ’ দিনে আরও বাড়বে বর্ষণের পরিমাণ। আলিপুর আবহাওয়া দপ্তর সূত্রে জানা গিয়েছে দক্ষিণ বঙ্গোপসাগরের উপর তৈরি হয়েছে নিম্নচাপ। যা শক্তি বাড়ানোয় এই অসময়ে বর্ষণ। মেঘ-বৃষ্টি চলবে আরও ৪৮ ঘণ্টা। বুধবার হালকা বৃষ্টির পূর্বাভাস থাকলেও বৃহস্পতিবার ও শুক্রবার দিনভর বৃষ্টি চলবে। উত্তরবঙ্গের কয়েকটি জেলার আকাশ মেঘাচ্ছন্ন রয়েছে। সেখানেও বিক্ষিপ্ত বৃষ্টির সম্ভাবনা। বাতাসে জলীয় বাষ্প বেশি থাকার কারণে দিনের বেলায় তাপমাত্রা স্বাভাবিকের নিচে থাকবে। অন্যদিকে রাতের তাপমাত্রা স্বাভাবিকের থেকে বেশি বাড়বে। বুধবার সকালে কলকাতার সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ছিল ২২.৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস। যা স্বাভাবিকের থেকে তিন ডিগ্রি বেশি। শৈলশহর দার্জিলিংয়ের তাপমাত্রা নেমেছে ৬ ডিগ্রিতে। আবহাওয়া দপ্তরের পূর্বাভাস শনিবার থেকে আকাশ পরিষ্কার হতে থাকবে। তারপর থেকে মিলবে শীতের আমেজ। তবে জমিয়ে শীত উপভোগ করার জন্য আরও কয়েকটা দিন অপেক্ষা করতে হবে।  [ বিধায়ক উন্নয়ন তহবিলের টাকা খরচে পিছিয়ে দিলীপ ঘোষ, ‘ফার্স্ট বয়’ বিক্রম ]  তবে এই অকাল বর্ষণে রাজ্যে ডেঙ্গুর প্রকোপ ফের নতুন করে মাথাচাড়া দিতে পারে বলে মনে করছেন বিশেষজ্ঞরা। উত্তর ২৪ পরগনার দেগঙ্গা ব্লকে ডেঙ্গু সবথেকে বেশি ছড়িয়েছে। গত কয়েকদিন ওই এলাকায় জ্বরে আক্রান্তের সংখ্যা কমছিল। তবে ফের বৃষ্টি হওয়ায় সিঁদুরে মেঘ দেখছেন স্থানীয় বাসিন্দারা। তাদের আশঙ্কা এতে মশার বংশবৃদ্ধি বাড়বে এবং তার জেরে ফের জ্বরের প্রকোপ দেখা দিতে পারে। চিন্তায় রয়েছে প্রশাসনও।  >
||দশমী . . . . #durgapuja2017#dasami#throwbackk#kolkatapujo#pandalhopping#pujafun#bong#lookofdatday#allaboutpujo#allaboutfashion#red#maxidress#handcrafted#bag#spend#MyDasami#InRed#lovetoshare#OOTD#instalikes#instauploads#instalove#loveforinsta#instamaniac#l4l . . . #durgapuja2k17diaries✌
নিজস্ব প্রতিবেদন: বাংলার রাজনীতির আখড়ায় গা ঝাড়া দিয়ে উঠে এল বহুচর্চিত সেই ডেলোর বৈঠক। ধর্মতলায় বিজেপির সভায় ডেলোর বৈঠকের প্রসঙ্গ খুঁচিয়ে তুললেন মুকুল রায়। মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের নাম না করে তিনি বলেন, ''ডেলোর বৈঠকে আমি ছিলাম। উনিও ছিলেন।''  সারদায় চিটফান্ড কেলেঙ্কারিতে অভিযুক্ত কুণাল ঘোষ বর্তমানে জামিনে মুক্ত। তাঁর দুর্গাপুজোর উদ্বোধনে গিয়েই দলের কোপে পড়েছিলেন মুকুল রায়। তারপরই প্রাথমিক সদস্যপদ ত্যাগ করেন। সেই কুণালের প্রসঙ্গ টেনে মুকুল বলেন, ''সারদা কোম্পানির কেলেঙ্কারিতে কুণাল ঘোষকে জেল খাটানো হয়েছে। ডেলোতে মিটিং হয়েছিল। উনিও ছিলেন। আমার সঙ্গে কুণালও ছিলেন। ট্যুরিজম ও বিজনেস নিয়ে আলোচনা হয়েছিল।''  তিনি আরও বলেন, ''আমার কাছে সুনির্দিষ্ট অভিযোগ আছে। একটি সংবাদপত্রের অফিসে তিনবার মিটিং হয়েছিল। মিটিং হয়েছিল শুভাপ্রসন্নর বাড়িতে। পর্যটন, সংবাদমাধ্যম ও অ্যাম্বুল্যান্সের ব্যবসায় ৮৪০ কোটি টাকা বিনিয়োগ করেছিলেন সুদীপ্ত সেন। এর জবাব কে দেবে?''  সারদা কেলেঙ্কারিতে ডেলোর বৈঠক নিয়ে একসময় তোলপাড় পড়ে গিয়েছিল রাজ্য রাজনীতিতে। সেই বৈঠকের প্রসঙ্গ তুলে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়কে কোণঠাসা করার চেষ্টা করেছিল বিরোধীরা। তাদের অভিযোগ ছিল, ডেলোর ট্যুরিস্ট লজে সুদীপ্ত সেনের সঙ্গে বৈঠক করেছিলেন মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। সেই ডেলোর বৈঠকই উঠে এল একদা তাঁর ছায়াসঙ্গী মুকুলের মুখে।তৃণমূলের তরফে এনিয়ে এখনও কোনও প্রতিক্রিয়া মেলেনি।  আরও পড়ুন, বিশ্ববাংলা আদতে কোম্পানি, ধাপে ধাপে আরও তথ্য ফাঁসের হুঁশিয়ারি মুকুল রায়ের
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: ‘বিশ্ববাংলা’ নিয়ে মুকুলের দাবি আরও একবার খারিজ করল রাজ্য সরকার। শনিবার নবান্নে স্বরাষ্ট্রসচিব অত্রি ভট্টাচার্য ও অতিরিক্ত মুখ্যসচিব রাজীব সিনহা সাংবাদিকদের জানান, বিশ্ববাংলা ব্র্যান্ড ও লোগো রাজ্য সরকারের। এর লোগো মুখ্যমন্ত্রীর সৃষ্টি। বিশ্ববাংলার ১০০% মালিকানা সরকারের। এর কোনও ব্যক্তিগত মালিকানা নেই।  রাজ্য সরকারের দাবি, বিশ্ববাংলা মার্কেটিং কর্পোরেশনের রেজিস্ট্রেশন ২০১৪ সালের ৩১ ডিসেম্বর রেজিস্ট্রেশন করায় রাজ্য। এই সংক্রান্ত যাবতীয় তথ্য পাবলিক ডোমেন ওয়েবসাইটে দেওয়া রয়েছে বলেও জানিয়েছে রাজ্য। প্রশাসনের দাবি, বিশ্ববাংলা নিয়ে যা দাবি করা হচ্ছে তা অসত্য। অতিরিক্ত মুখ্যসচিব রাজীব সিনহা মন্তব্য করেন, ‘বিশ্ববাংলার ব্র্যান্ড ও লোগোর জন্য আবেদন জানায় সিজে অ্যাসোসিয়েটস। সিজে অ্যাসোসিয়েটস পরে আবেদন প্রত্যাহার করে। রাজ্য সরকারও বিশ্ববাংলা ব্র্যান্ড ও লোগোর জন্য আবেদন করে। রাজ্য সরকার বিশ্ববাংলার অনুমোদন পায়।’ বিশ্ববাংলার ব্র্যান্ড ও লোগো ব্যবহারের অনুমতি ২০১৪-র ৩১ ডিসেম্বর পায় রাজ্য, জানিয়েছেন অতিরিক্ত মুখ্যসচিব রাজীব সিনহা।  তবে এদিন একবারও মুকুল রায়ের নাম মুখে আনেননি অত্রি ভট্টাচার্য বা রাজীব সিনহা। তবে বিশ্ববাংলা নিয়ে রাজ্যের অবস্থান স্পষ্ট করার পিছনে যে শুক্রবার ধর্মতলা থেকে বিজেপি নেতার তুলে দেওয়া অভিযোগই দায়ী, এমনটাই মনে করছেন রাজনৈতিক বিশ্লেষকদের একাংশ। ওই সভা থেকে যুব তৃণমূলের সভাপতি অভিষেক বন্দ্যোপাধ্যায়কে নিশানা করে আক্রমণ করেন মুকুল। অভিযোগ তোলেন, ‘বাংলায় বিশ্বকাপের স্পনসর বিশ্ববাংলা একটি কোম্পানি, তার মালিক অভিষেক বন্দ্যোপাধ্যায়। ঠিকানা ৩০বি হরিশ চ্যাটার্জি স্ট্রিট।’ কিন্তু মুকুলের ওই বক্তব্য শুক্রবারই যুক্তি দিয়ে উড়িয়ে দেয় রাজ্য। এদিনও ফের তার পুনরাবৃত্তি হল।  মুকুলের বক্তব্যের দায় নিতে নারাজ বিজেপিও। দলের রাজ্য সভাপতি দিলীপ ঘোষ বলেন, ‘বিশ্ববাংলা যে আসলে কী সেটা সরকার জানে, আর মুকুলদা জানেন। ওরা বহুদিন একসঙ্গে ঘর করেছেন।’ ওই সভা থেকেই নাকতলা উদয়ন সঙ্ঘের বিরুদ্ধে বেশ কিছু বেআইনি অর্থলগ্নি সংস্থার বিজ্ঞাপন নেওয়ারও অভিযোগ তুলেছিলেন মুকুল। এদিন সেই অভিযোগ উড়িয়ে নাকতলার তরফে জানানো হয়েছে, মুকুল রায়ের বিরুদ্ধে কড়া আইনি পদক্ষেপ করা হবে। তাঁর বক্তব্যে বাংলার দুর্গাপুজো কলঙ্কিত হয়েছে। চরম আইনি পদক্ষেপের জন্য যেন মুকুলবাবু তৈরি থাকেন। তবে এদিনও নিজের বক্তব্যে অনড় থেকেছেন মুকুল রায়। জানিয়েছেন, আইনি পথেই তিনি এগোবেন।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : বাংলায় শীতের আগমনী শোনাল আবহাওয়া দপ্তর। সামনে শুধু একটা নিম্নচাপের ফাঁড়া। তা কেটে গেলেই মাঝ নভেম্বরে শীত পড়বে রাজ্যে। তবে জাঁকিয়ে ঠান্ডার জন্য আরও কয়েকটা দিন অপেক্ষা করতে হবে।  [ দিল্লির হাওয়া বিষিয়ে তুলছে পাকিস্তান, চাঞ্চল্যকর দাবি বিজ্ঞানীদের ]  বহু বছর পর এবার বর্ষার ইনিংস অনেকটা লম্বা হয়েছে। দুর্গাপুজোর পাশাপাশি কালীপুজোও ভাসিয়েছে বৃষ্টি। ফের একটি নিম্নচাপ তৈরি হয়েছে। যা পরিস্থিতি তাতে আগামী ১৪ ও ১৫ নভেম্বর রয়েছে বৃষ্টির সম্ভাবনা রয়েছে কলকাতা ও সংলগ্ন জেলাগুলিতে। বৃষ্টি হতে পারে নদিয়া, মুর্শিদাবাদে। কার্তিক শেষে বৃষ্টি থামলে বঙ্গে পড়তে চলেছে বহু আকাঙ্খিত শীত। আবহাওয়ার মতিগতি দেখে এমনই মনে করছে আলিপুর হাওয়া অফিস।  আবহবিদদের বক্তব্য, নভেম্বরের তৃতীয় সপ্তাহ অর্থাৎ ১৭ নভেম্বর নাগাদ শীত পড়ে যাবে। কলকাতার সর্বনিম্ন তাপমাত্রা থাকবে ১৬-১৭ ডিগ্রির মধ্যে। এখন রাতে যা ঠান্ডা মেলে তা আসলে শীতের আমেজ। ঠিকঠাক শীত পেতে আরও কিছুটা দিন অপেক্ষা করতে হবে। গত কয়েক দিন ধরে কলকাতা সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ১৯-২০ ডিগ্রির মধ্যে ঘোরাফেরা করছে। যা স্বাভাবিকের থেকে ১ ডিগ্রি কম। উত্তরবঙ্গ ধীরে ধীরে শীতের ছোঁয়া পাচ্ছে। দার্জিলিংয়ের পারদ নেমেছে ৭ ডিগ্রিতে। দক্ষিণবঙ্গের শ্রীনিকেতনের সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ১৭ ডিগ্রি, আসানসোলে ১৮, সৈকত শহর দিঘায় পারদ ছুঁয়েছে ১৮ ডিগ্রিতে। কর্কটক্রান্তি রেখা লাগোয়া নদিয়ার জেলা সদর কৃষ্ণনগরের তাপমাত্রা নেমেছে ১৮ ডিগ্রিতে। সব জায়গায় স্বাভাবিকের থেকে তাপমাত্রা ১ থেকে ২ ডিগ্রি কম। আবহাওয়া দপ্তরের পূর্বাভাস এই শহরগুলিতে নভেম্বরের মাঝামাঝি থেকে ঠান্ডা বাড়বে।  গত কয়েক বছরে রাজ্যে ঠান্ডা সেভাবে জাঁকিয়ে না পড়ায় হতাশ শীতবিলাসীরা। তাপমাত্রা ১২ ডিগ্রির কাছাকাছি থাকলেও তা ছিল কয়েকদিনের জন্য। তবে এবার জমিয়ে শীত পড়ার ব্যাপারে এখনই সুখবর দিতে পারেনি হাওয়া অফিস।  >
কৃষ্ণকুমার দাস: আচমকা আকাশ কাঁপিয়ে গ্রেনেডের বিকট আওয়াজ। শুরু হয়ে গেল ভয়ানক গুলির লড়াই। চিৎকার ও হই-হুল্লোড়। চারপাশের বাড়িতে আগুন-বারুদের গন্ধে এলাকায় ভয়ানক ত্রাস ছড়িয়ে পড়ল। আমরা সবাই দোকান বন্ধ করে পাশের স্কুল বাড়ির ছাদে উঠে পড়লাম। ঘণ্টাখানেক ধরে কাঠের লায়সং ব্রিজের উপর গুলির লড়াই চলল। শান্ত হতেই দেখলাম, রাইফেল-স্টেনগান উঁচিয়ে স্লোগান দিতে দিতে এগিয়ে আসছে মাথায় কালো ফেট্টি বাঁধা জনা পঞ্চাশ জঙ্গি। হাতে রক্ত ঝরতে থাকা বার্মিজ পুলিশের গুটিকয় কাটা মুণ্ডু। এক নিঃশ্বাসে মংডুর চিকনছাড়িতে ১০ বার্মিজ পুলিশকে নৃশংসভাবে হত্যার সেদিনের ভয়ানক দৃশ্যের বর্ণনা দিচ্ছিলেন ষাটোর্ধ্ব সুরধন পাল।  [ চাকরির টোপ দিয়ে রোহিঙ্গা শরণার্থীদের নামানো হচ্ছে দেহ ব্যবসায়!  ]  কলকাতা থেকে কক্সবাজার আসার আগে জানতাম শুধুমাত্র রোহিঙ্গা মুসলিম জনগোষ্ঠী বৌদ্ধপ্রধান মায়নমারে নির্যাতনের শিকার হয়ে দেশ ছেড়েছেন দলে দলে। বাংলাদেশ সরকারের তরফে সীমান্ত পুরোপুরি খুলে দিয়ে ১১ লক্ষ রোহিঙ্গাকে আশ্রয় দেওয়ার অন্যতম কারণও মানবিকতার পাশাপাশি মুসলিম জনজাতির উপর অত্যাচার। কিন্তু কক্সবাজার শহর থেকে ৬০ কিমি দূরের কুতুপালং উচ্চবিদ্যালয়ের পাশে পশ্চিমপাড়ার শরনার্থী শিবিরে সেই ভুল ভাঙল। সুরধন পাল, বিজয়রাম পাল, অনিমেষ বিশ্বাসদের পরিবারের সঙ্গে দেখা হতেই জানতে পারলাম, রোহিঙ্গা জঙ্গিদের ভয়াবহ সন্ত্রাস ও তাণ্ডবের কাহিনি। স্পষ্ট উপলব্ধি হল, বার্মিজ সেনা নয়, জঙ্গিদের হাতেও প্রাণ হারানোর ভয়ে পালিয়ে এসে বাংলাদেশে আশ্রয় নিয়েছে হাজারের বেশি হিন্দু রোহিঙ্গা। এর মধ্যে পশ্চিমপাড়াতেই একটি পরিত্যক্ত মুরগির খামারে একসঙ্গে গাদাগাদি করে রয়েছে ৮০টি সনাতন ধর্মাম্বলম্বী পরিবার। তবে নিরাপত্তার আশ্বাস পেলে ফিরে গিয়ে চাষবাস করায় মন দিতে চান দেশচু্যত এই সমস্ত হিন্দু রোহিঙ্গারা।  “প্রথম প্রথম একদিন অন্তর হিন্দুদের ক্যাম্পে ত্রাণ আসছিল এখন সাত-দশ দিন পর পর খাবার আসছে। কিন্তু জ্বালানি নেই, চাল-গম রান্না করব কী দিয়ে?  খুবই কষ্টে আছি, আপনারা কি কিছু ব্যবস্থা করে দিতে পারেন” চাটগাইয়া বাংলায় প্রশ্ন করেন শিশুদের স্নানে ব্যস্ত থাকা বীণাবালা পাল।  রাখাইনের মংডুর চিকনছড়ি বাজারে জাঁকজমক করে দুর্গাপুজো হত। দোল ও রাসপূর্ণিমায় রাধাগোবিন্দর পুজো হয়, চলত নগরসংকীর্তন। পুজো করতে কক্সবাজারের উখিয়ায় ১১ বছর আগে তৈরি শরণার্থী শিবির থেকে যেতেন এক ব্রাহ্মণ। তিনিই এবার রোহিঙ্গা মুসলিম শরণার্থীর ঢল কুতুপালং, বালুখালি ও উনছিপ্রাং এলাকায় আসার পর একটি চাঞ্চল্যকর ঘটনা ফাঁস করে দিয়েছিলেন। পশ্চিমপাড়ার শিবিরে বসে ব্রাহ্মণের সেই বিশ্বজুড়ে আলোড়ন ফেলে দেওয়ার নেপথ্যের বোমা ফাটানোর ঘটনা বললেন বিজয়রাম। বললেন, “ব্রাহ্মণ যেহেতু পুজো করতে যেতেন, তাই উনি গ্রামের অধিকাংশ মহিলাকে চেনেন। আচমকা শিবিরে দেখতে পান, দু’দুজন হিন্দু বিবাহিত যুবতী শাখা-সিঁদুর ছাড়াই মুসলিম পরিবারের সঙ্গে রয়েছেন।” ওই দুই মহিলার স্বামী-সন্তানদের হত্যা করে নিজেদের সঙ্গে জোর করে নিয়ে এসেছে ‘আল—ই—খাইন’ জঙ্গিরা। শীঘ্রই ওদের বিয়ে করা হবে বলেও জঙ্গিরা হুমকি দিয়েছিল বলে পরে জানিয়েছিলেন বলে পাশ থেকে দাবি করেন গৃহবধু উলুবালা পাল। উখিয়ার শরণার্থী শিবিরে ত্রাণ পরিচালনা করা মার্কিন সংস্থার তরফে ওই দুই মহিলাকে উদ্ধার করা হয়। এমনই এক মহিলা চেকপোস্ট পেরিয়ে মায়ানমার গিয়ে ৮৬ জন হিন্দুর গণকবর শনাক্ত করে বিশ্বে আলোড়ন ফেলে দিয়েছিলেন।  কিন্তু কেন এমন নির্মম অমানবিক অসহিষ্ণু অত্যাচার?  সবই কি বৌদ্ধ সংখ্যাগরিষ্ঠ মায়ানমার সরকার ও সেনাবাহিনীর নির্মমতা?  প্রশ্ন দু’টো শেষ করতে দেন না মংডুর ১০ একর জমির মালিক পালগোষ্ঠীর কুলপতি সুরধন। কিছুটা প্রতিবাদী ঢঙে পাল্টা প্রশ্ন করেন, “এক হাতে তালি বাজে?  বাজে না। ‘আল-ই-খাইন’ জঙ্গিরা গত বছর পুজোর সময় থেকে ধারাবাহিকভাবে পুলিশ ও সেনা খুন করছিল। তারই জবাব এতদিনে দিতে শুরু করেছে বার্মিজ সরকার।” কিন্তু মায়ানমার সরকার তো এখন হিন্দু শরণার্থীদের দেশে ফিরতে বলছেন। কথাটা শুনে যেন একটু থমকে যান সুরধন। কিছু একটা বলতে যাচ্ছিলেন, থামিয়ে দিলেন বিজয়রাম। বললেন,“কাকা, যে দৃশ্য দেখেছেন তা নিয়ে এখনও আতঙ্কে আছেন।”  [ প্রাক্তনের দেওয়া উপহার বিক্রি করে প্রেম ভুলছেন ‘দেবদাস’রা ]  দেশছাড়ার নেপথ্যের রোমহর্ষক কাহিনি বলতে গিয়ে শোনালেন এক সহৃদয় রোহিঙ্গা জঙ্গি পরিবারের গৃহবধূর কথা। নাম তাঁর জুননি। তাঁর জন্যই যে চিকনছড়ির ১৪৫টি হিন্দু পরিবার প্রাণে বেচেঁ গিয়েছে সেকথা কৃতজ্ঞতার সঙ্গে জানালেন শরণার্থীরা। উলুবালার বান্ধবী, একই স্কুলে চতুর্থ শ্রেণি পর্যন্ত পড়েছেন জুননি। দশ বার্মিজ পুলিশের মুন্ডু কেটে ‘আল—ই—খাইন’রা উল্লাস করার পাঁচদিন পরেও গভীর আতঙ্কে থাকলেও বাড়ি ছাড়েননি হিন্দুরা। ষষ্ঠদিন রাতে দীর্ঘ কাশফুলের খেত পেরিয়ে অন্ধকারে পালবাড়িতে এসে হাজির হন জুননি। বলেন, “আমাদের বাড়িতেই মিটিং হচ্ছে আল-ই-খাইনদের। তোমরা যেহেতু অনেকেই বাজারে ও স্কুলের ছাদ থেকে পুলিশ খুনের দৃশ্য দেখেছ তাই সাক্ষীদের বাঁচিয়ে রাখবে না ওরা। কালই সবাইকে নিয়ে গিয়ে ব্রিজের উপর রেখে জবাই করবে।” একথা শোনার আধঘণ্টার মধ্যেই ঘরে যা টাকাপয়সা ও সম্পদ ছিল তা নিয়েই দেশছাড়ার সিদ্ধান্ত নেন চিকনছাড়ির হিন্দুরা। যে সমস্ত জঙ্গি সেদিন হত্যার ছক কষেছিল তারা অনেকেই এখন টেকনাফ ও উখিয়ার শরনার্থী শিবিরে আত্মগোপন করে আছে। বস্তুত এই কারণে এখনও বাইরে যেতে ভয় পান পশ্চিমপাড়ার মুরগির খামারে আশ্রয় নেওয়া হিন্দুরা। আতঙ্কের কারণকে অবশ্য বেশি গুরুত্ব দিয়েই শিবিরের মুখেই বাংলাদেশ সরকার সেনা ও পুলিশ দুই মোতায়েন করেছে। ফেরার পথে দেখা পুলিশ চেকপোস্টে দায়িত্বে থাকা অফিসারের সঙ্গে। নাম তাঁর সাফল্য রায়। প্রশ্ন তাঁর, “দাদা, আপনারা নিশ্চয়ই জানেন, এরা সবাই কবে বাড়ি ফিরতে পারবেন?”  >
jagathdhatri puja 2k17 || অষ্টমী ।। #lateupload  #durgapuja #durga #durgapuja2k17 #instaclick  #clicks #bengali #bengals #traditions #traditional #kolkatadiaries #nikon  #nikond3400 #nikon_photo #photography  #photographylover #photooftheday  #photographerlife #dslrphotography❤️?? #dslrofficial #dslr?? #likeforfollower #like4like #likeforlike #likeforfollow #like4follow #followtrain #follow4follow #followme
স্টাফ রিপোর্টার: কলকাতা চলচ্চিত্র উৎসবের হাত ধরে বাংলার শুটিং স্পট থেকে শুরু করে স্টুডিও, বাংলার কৃষ্টিকে তুলে ধরা হবে আন্তর্জাতিক দুনিয়ার কাছে। নন্দনে চলচ্চিত্র উৎসব সংক্রান্ত এক সাংবাদিক বৈঠকে একথা জানালেন রাজ্যের যুবকল্যাণ এবং ক্রীড়া দপ্তরের মন্ত্রী অরূপ বিশ্বাস। এবছর উৎসবের কো-চেয়ারম্যান পদে রয়েছেন অরূপবাবু। তিনি বলেন, “বাংলায় প্রচুর শুটিং স্পট, আন্তর্জাতিক মানের স্টুডিও, অভিজ্ঞ টেকনিশিয়ান এবং শুটিংয়ের পরিকাঠামো রয়েছে। উৎসবের প্রাক্কালে বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আসা অতিথিদের সামনে তুলে ধরা হবে।”  বৈঠকে উপস্থিত রাজ্যের পর্যটন বিভাগের মন্ত্রী ইন্দ্রনীল সেন বলেন, “বাংলাকে বিশ্ব বাংলায় পরিণত করার মুখ্যমন্ত্রীর এই স্বপ্নকে বাস্তবায়িত করতে চলতি বছর থেকে প্রক্রিয়া চালু হবে। তথ্য-সংস্কৃতি বিভাগ এবং পর্যটন বিভাগের যৌথ উদ্যোগে চলবে এই কর্মসূচি। “চলতি বছর বিশ্বের ২০টি দেশের পরিচালক-প্রযোজক, কলাকুশলীরা এই উৎসবে যোগদান করবেন। উৎসবের পাশাপাশি বাংলার বিভিন্ন স্থান তাঁদের সামনে তুলে ধরা হবে।” রবিবারের বৈঠকে একথা তুলে ধরেন, রাজ্যের তথ্য ও সংস্কৃতি দপ্তরের প্রধান সচিব বিবেক কুমার। কলকাতায় নিযুক্ত ব্রিটিশ ডেপুটি হাই কমিশনার ব্রুশ বাকনেল বলেন, “দুর্গাপুজার কার্নিভাল, সল্টলেকে আন্ডার সেভেনটিন বিশ্বকাপের মাধ্যমে বিশ্বের কাছে বাংলাকে তুলে ধরেছে রাজ্য সরকার। চলচ্চিত্র উৎসবের মধ্যে দিয়ে সেই বৃত্ত সম্পূর্ণ হবে। ‘হ্যাটট্রিক করবে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের সরকার।” এদিন বৈঠকে ছিলেন উৎসবের চেয়ারপার্সন প্রখ্যাত অভিনেত্রী সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায়। এবং নন্দনের অধিকর্তা যাদব মণ্ডল।  এবছর চলচ্চিত্র উৎসবের উদ্বোধনী মঞ্চ আলো করবেন অমিতাভ বচ্চন, শাহরুখ খান, কমল হাসন, কাজল, মহেশ ভট্ট, কুমার শানু। থাকবেন ব্রিটেশ পরিচালক মাইকেল উইন্টারবটম-সহ বিশ্ব চলচ্চিত্রের প্রথিতযশা পরিচালক ও শিল্পীরা। উৎসবের দিনগুলিতে পরতে পরতে অপেক্ষা করে রয়েছে আরও বিস্ময়!  এ বছর থেকে কলকাতা চলচ্চিত্র উৎসবের সঙ্গে যুক্ত হচ্ছে লুপ্তপ্রায় ৮টি আঞ্চলিক ভাষার ছবি। ‘রেয়ার ল্যাঙ্গুয়েজ ইন্ডিয়ান ফিল্ম’ বিভাগে দেখানো হবে মংপা, কোঙ্কনি, কোদাভা, বোরো, ডগরি, মৈথিলী, খাসি ও চাকমা ভাষায় তৈরি ছবি। “এই ভাষাগুলোয় ছবি তৈরি হলেও সেগুলি প্রদর্শনের কোনও মঞ্চ পায় না। সেকারণে এ বছরের চলচ্চিত্র উৎসবে এই ছবিগুলোকে দেখানোর ব্যবস্থা করা হয়েছে।” – মন্তব্য বিবেক কুমারের।  রয়েছে আরও চমক। এবারের চলচ্চিত্র উৎসবে দেখা যাবে সিনেমা ইতিহাসের কয়েকটি বিশ্ববিখ্যাত মুভি ক্যামেরা। থাকছে সত্যজিৎ রায়, ঋত্বিক ঘটক ও চলচ্চিত্র প্রদর্শনের অন্যতম স্রষ্টা ল্যুমিয়ের ব্রাদার্সের ক্যামেরা। উৎসব চলাকালীন ১১—১৭ নভেম্বর গগনেন্দ্র প্রদর্শশালায় ‘ল্যুমিয়ের’, ‘অ্যারিফ্লেক্স’, ‘অ্যালেক্সা’ এবং পথের পাঁচালির স্রষ্টা সত্যজিৎ রায়ের ‘মিচেল’ ক্যামেরা চাক্ষুষ করার সুযোগ পাবেন চলচ্চিত্রপ্রেমী ও শিক্ষার্থীরা। উৎসবের ফোকাস কান্ট্রি ‘ইংল্যান্ড’৷ এ বছর ৫৩টি দেশের ১৪৩টি ছবি প্রদর্শিত হবে। তার মধ্যে ৯৩টি বিদেশি ভাষার এবং ৫০টি ভারতীয় ভাষার ছবি। চলতি বছর থেকে উইমেন ডিরেক্টরস্ প্রতিযোগিতার পরিবর্তে ‘ইনোভেশন ইন মুভিং ইমেজেস’ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে।  এই প্রতিযোগিতায় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রকে ৫১ লক্ষ টাকা ও শ্রেষ্ঠ নির্দেশককে ২১ লক্ষ টাকা এবং রয়্যাল বেঙ্গল গোল্ডেন টাইগার ট্রফি দেওয়া হবে। এতদিন শুধু বিদেশি ছবিই প্রতিযোগিতামূলক ছিল। এবছর থেকে ভারতীয় ছবিকে প্রতিযোগিতার আওতায় আনা হয়েছে। সেরা ভারতীয় ছবিকে ‘হীরালাল সেন মেমোরিয়াল অ্যাওয়ার্ড’ প্রদান করা হবে। এই বিভাগের শ্রেষ্ঠ নির্দেশক পাবেন পাঁচ লক্ষ টাকা এবং শ্রেষ্ঠ ছবিকে দেওয়া হবে সাত লক্ষ টাকা। উৎসবে প্রদর্শিত ৮৭টি স্বল্প দৈর্ঘ্যের ছবি এবং ৫১টি তথ্যচিত্রও প্রতিযোগিতামূলক। ‘সত্যজিৎ রায় স্মারক’ বক্তৃতা দেবেন বিশিষ্ট চলচ্চিত্র সমালোচক ও লেখক রাচেল ড্রয়ার৷ এবছরের উদ্বোধনী ছবি ইরানের ‘ইয়েলো’৷ হোমেজ বিভাগে সম্মান জানানো হবে প্রয়াত রামানন্দ সেনগুপ্ত, ওম পুরী, টম অলটার। প্রত্যেকের একটি করে ছবি প্রদর্শিত হবে। তিনটি বাংলা ছবির প্রিমিয়ার হবে এই উৎসবে। উৎসব চলাকালীন মোট ১২টি হলে চলবে সিনেমাগুলি। চলচ্চিত্র উৎসবকে আমজনতার কাছে পৌঁছে দিতে পাড়ায় পাড়ায় সিনেমা দেখানোর ব্যবস্থা করা হয়েছে। কসবা, টালাপার্ক, বেহালা, টালিগঞ্জ, যাদবপুরে ছবি দেখানো হবে।  >
❤দুর্গা পুজো পরিক্রমা ১৪২৪❤ ❤DURGA PUJA 2017❤  10 photos are in album . . . . . #durgapujo2017 #kolkatagram #greatfestival #bengal #emotions #amarkolkata #ig_calcutta #theuncommonbox #streetsofindia #streetsofkolkata #_coi #photowalk #indianphotos #instagram #pujadays #nikond5300 #nikon #nikonlove #shoot #fun #dailyigers #likesforlikes #shareforshare #storytellingphotography #kolkataphotography #natgeo #natgeoyourshot #betterphotography #kthanksbye??
তন্ময় মুখোপাধ্যায় : কে কত বড়?  অর্থাৎ, উচ্চতাই এখন যেন পুজোর শেষ কথা। দেশপ্রিয় পার্ক থেকে হুজুগটা আরও সংক্রামিত হয়েছে। গুয়াহাটিতে ১০১ ফুটের দুর্গা কলকাতাকে ছাপিয়ে গিয়েছিল। নৈহাটিতে কালী প্রতিমা তৈরি হয় হাত মেপে। কালী, দুর্গা নিয়ে উচ্চতার এই দৌড়ে এবার ঢুকে পড়ল সত্যনারায়ণ। শান্তিপুরের রাস উৎসবের বাড়তি আকর্ষণ এবার ৫৫ ফুটের এই প্রতিমা। আয়োজক স্থানীয় লিডার্স ক্লাব। যারা তরফদার পাড়া বারোয়ারি নামেও পরিচিত।  [ শ্রীকৃষ্ণের রাসলীলা কীভাবে সর্বজনের হল? উৎসবের মাহাত্ম্য কী? ]  ওই সংগঠনের দাবি তাদের নারায়ণ মূর্তি বিশ্বের সবথেকে বড়। এমন ঝোঁক কেন মাথায় চাপল ?  এই প্রশ্নের জবাবে ক্লাবের কোষাধ্যক্ষ শুভদীপ মুখোপাধ্যায় একটু পিছনের দিকে হাঁটছেন। তাঁর বক্তব্য, ‘‘ বরাবরই নিত্য-নতুন ভাবনায় দর্শনার্থীদের চমকে দেয় লিডার্স ক্লাব। শিশু শ্রমিক বা পিরামিড নিয়ে তাদের কীর্তি এখনও মানুষের মুখে মুখে ফেরে।এখন অন্যরা যেহেতু দুর্গা বা কালী নিয়ে মেতে রয়েছে তাই সত্যনারায়ণে নজর দেওয়া হয়। ’’ দুর্গাপুজোর পর থেকে মূর্তি গড়া শুরু করেন স্থানীয় শিল্পী সুজিত দেওরি। মাত্র একমাসের মধ্যেই তৈরি ৫৫ ফুটের এই ফাইবারের প্রতিমা। ৪৩ বছরের পুজোয় এই বিশালকার মূর্তির টানে প্রচুর দর্শনার্থী এসেছেন। কৃষ্ণনগর, রানাঘাট, ফুলিয়া, হবিবপুর এমনকী ভাগীরথীর ওপার কালনা থেকেও বহু মানুষ সত্যনারায়ণ দর্শন করে যাচ্ছেন। এই আয়োজনের জন্য পুজায় খরচ হচ্ছে প্রায় আড়াই লক্ষ টাকা। মূর্তির পাশাপশি এই পুজোর আরও একটি আকর্ষণ আলোকসজ্জা। যা এসেছে চন্দনগর থেকে। এর সঙ্গে মানানসই হিসাবে রয়েছে বাজনা। বাঁকুড়া থেকে আসা ব্যান্ড পার্টির তালে শরৎ কুমারী গার্লস স্কুল লাগোয়া এলাকার পরিবেশ বদলে গিয়েছে।  [ মণ্ডপ থেকে প্রতিমা, রাসযাত্রায় থিমেও জোর লড়াই ]  সোমবার রাসযাত্রা শেষ। তারপর আরও দুদিন দর্শনার্থীরা এই বিশালাকার মূর্তি দেখার সুযোগ পাবেন। এত বড় প্রতিমা সংরক্ষণের জন্য ইতিমধ্যে চিন্তাভাবনা শুরু করেছেন ক্লাবকর্তারা। শুভদীপবাবু বলছেন এই নিয়ে তারা বিভিন্ন জায়গায় কথাবার্তা বলেছেন। সবথেকে বড় সত্যনারায়ণ কোথায় জায়গা পাবে তা নিয়ে অবশ্য উৎসাহীদের তেমন মাথাব্যথা নেই। সময় থাকতে থাকতে তারা ৫৫ ফুটের দেবদর্শন সেরে নিতে চাইছেন।  >
স্টাফ রিপোর্টার: ফেসবুকে প্রেমিকার সঙ্গে ঘনিষ্ঠ ছবি পোস্ট করার জেরে আত্মঘাতী আরও এক কলেজ ছাত্রী। শুক্রবার রাতে প্রায় একইরকমভাবে অপমান ও গঞ্জনা সইতে না পেরে নদিয়ার নবদ্বীপে আত্মহত্যা করেছিলেন এক কলেজ ছাত্রী। এবার একইভাবে লোকলজ্জার ভয়ে সন্মান বাঁচাতে আত্মহননের পথ বেছে নিলেন বি এ প্রথম বর্ষের এক কলেজ ছাত্রী। এবারের ঘটনাটি ঘটেছে নদিয়ারই ধানতলা থানার চাঁদপুর গ্রামে। বাড়িতে রাখা কীটনাশক খেয়ে শেষপর্যন্ত মারা গেলেন ওই কলেজ পড়ুয়া।  [ রাধাকে খুনের আগে দৈহিক চাহিদা মেটায় ধৃত প্রেমিক ]  পুলিশ ও স্থানীয় সূত্রে জানা গিয়েছে, মৃত ওই ছাত্রীর নাম রিয়া বিশ্বাস (১৮)। তাঁর বাড়ি ধানতলা থানার চাঁদপুর গ্রামে। গত ৩০ অক্টোবর রাতে তিনি বাড়িতে কীটনাশক খান। তাঁকে প্রথমে রানাঘাট হাসপাতাল তারপরে কল্যাণী জে এন এম হাসপাতাল এবং শারিরীক অবস্থার অবনতি হওয়ার পর তাঁকে কলকাতার এন আর এস হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। শেষমেশ একটি বেসরকারি নার্সিংহোমে ভর্তি করার পর শনিবার রাতে মারা যান রিয়া।  বগুলা শ্রীকৃষ্ণ কলেজে বি এ প্রথম বর্ষে পড়তেন রিয়া। ওই একই কলেজে একই ক্লাসে পড়ে সুফল দাস নামে এক যুবক। সুফলের বাড়ি রিয়ার বাড়ির কাছেই। প্রতিবেশী হওয়ায় ও একই কলেজে একই ক্লাসে পড়ার সূত্রে সুফল মনে মনে চাইত রিয়াকে। যদিও রিয়ার মা শ্যামলী বিশ্বাস বলেছেন, “ওই ছেলেটি প্রায় সময় আমার মেয়েকে বিরক্ত করত। বারবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছে। আমার মেয়ে রাজি হয়নি। এক সময় জোর করে বাড়ি ফেরার পথে আমার মেয়েকে কোনও একটা ঘরে ঢুকিয়ে মোবাইলে কিছু অশালীন ছবি তোলে সে। এরপর ফের বিয়ের জন্য চাপ দেয়। ওই অশালীন ছবিগুলো নেটে ছেড়ে দেওয়ার হুমকিও দেয় সে। মেয়ে তাতেও রাজি না হওয়ায় দুর্গাপুজোর পর ফেসবুকে ওই ছবি ছেড়ে দেয়। তা কিছুদিনের মধ্যেই জেনে যায় গ্রামের লোকজন। বিভিন্ন মানুষ বিভিন্ন প্রশ্ন-কটুক্তি করতে থাকে । লজ্জায় সে তাঁর জীবনটাই দিয়ে দিল। আমরা ওই ছেলেটির কঠোর শাস্তি চাই।”  পেশায় সম্ভ্রান্ত কৃষক রিয়ার বাবা কার্তিক বিশ্বাস। গত ছ’দিন ধরে নিজের এক মাত্র সন্তানকে বাঁচানোর চেষ্টা করেও বিফল হয়েছেন। তিনি বললেন,”মেয়েকে অনেকভাবে বুঝিয়ে ভোলানোর চেষ্টা করেছিলাম। কিন্তু মেয়ে ফেসবুকে ছড়ানো ওই ছবি প্রকাশ্যে আসার ঘটনা মেনে নিতে পারেনি। তাই মুখ লুকাল। আমার দাবি ফেসবুক বা সোশ্যাল মিডিয়ার এই অপব্যবহার এবার বন্ধ হোক।” রবিবার সন্ধেয় মেয়ের মৃতদেহ নিয়ে বাড়ি ফিরছিলেন কার্তিক বাবু। ফোনে বললেন, ‘আমি মেয়ের মৃতদেহ নিয়েই থানায় যাব। কড়া অভিযোগ জানাব সুফল নামে ছেলেটির নামে। পুলিশ ওকে যেন কড়া শাস্তির ব্যবস্থা করে।’ রিয়ার মৃত্যুর ঘটনার পর থেকেই পলাতক সুফল। তার খোঁজে তল্লাশি চালাচ্ছে পুলিশ।  [ কন্যাসন্তানকে বিয়ে করে যৌনতায় লিপ্ত হতে পারেন পিতা, নিদান মৌলবির ]  >
তন্ময় মুখোপাধ্যায় : কার্তিক পূর্ণিমায় ভাগীরথীর দু’পারে আনন্দের রস। নবদ্বীপে এক দিনেই রাস শেষ। আর শান্তিপুরে রাস তিন দিনের। এখানে উৎসবের আসল মজা হল ভাঙারাস বা শোভাযাত্রায়। দুই শহরে বাড়ি ও বারোয়ারি মিলিয়ে প্রায় দেড় হাজার পুজো হয়েছে।  [ বাংলাকে রাস উৎসবের পথ দেখিয়েছে শান্তিপুরের এই বাড়ি ]  রাস উৎসব বুঝিয়ে দেয় বৈচিত্র্যের মধ্যে ঐক্য। যত মত তত পথ। নবদ্বীপ থেকে শান্তিপুর। শ্রীকৃষ্ণের লীলা ঘিরে একাধিক দেব-দেবীর আরাধনা হয়। হরেক সব নাম। শুধু নবদ্বীপে প্রায় একশোটি নামে বিভিন্ন পুজো হয়। তার মধ্যে রয়েছে মহিষমর্দিনী, গণেশজননী, কালীমাতা, গঙ্গামাতা, যুগলমিলন, নটরাজ, অন্নপূর্ণা, চণ্ডীমাতা, বিন্ধ্যবাসিনী, ভারতমাতা, হরগৌরী, শিবপার্বতী, ভদ্রকালী, আনন্দময়ী, মহাপ্রভু, শ্যামাকালী, বিজয়মাতা এবং হনুমান।  নবদ্বীপে অজস্র মন্দির এবং মণ্ডপে পুজো হলেও এখানকার এলেনা কালী অন্যদের থেকে আলাদা। ভৃগুরামের হাতে ১৭৫৪ খ্রীষ্টাব্দে এই পুজোর সূচনা হয়। এই পুজো শুরু হলে নবদ্বীপে অন্যান্য পুজো শুরু হয়। নবদ্বীপের বেয়ারাপাড়া রোডে অবস্থিত এই প্রতিমার উচ্চতা প্রায় ২০ ফুট। এটি অলোকনাথ কালী নামেও পরিচিত।  শান্তিপুরে শ্রেষ্ঠ উৎসব রাস। এবার বাড়ির পুজোর পাশাপাশি বেশ কিছু সর্বজনীন পুজোর থিম ও প্রতিমা নজর কেড়েছে। তার মধ্যে অন্যতম থানার মোড় রাস কমিটি। তাদের ভাবনা কংস বধ। বড়গোস্বামী পাড়ার থিম চলো যাই পরীর দেশে। আগমেশ্বরী তলা ইয়ং স্টার্ফ এর নিবেদন নতুন বেশে পুতল দেশে। খাঁ পাড়ায় তৈরি হয়েছে কাশীনাথ ধাম। কামার পাড়ায় তালপাতার প্রতিমা ও প্যান্ডেল। লিচুবাগান চমক দিতে বানিয়েছে শামুক ও ঝিনুকের প্রতিমা। দর্শক টানতে নবমিলন সংঘের বাজি ভুতের দেশে। বৌবাজার তাদের মণ্ডপে তুলে ধরেছে ভোরের সকাল।  [ শ্রীকৃষ্ণের রাসলীলা কীভাবে সর্বজনের হল? উৎসবের মাহাত্ম্য কী? ]  শান্তিপুরের রাসের অন্যতম আকর্ষণ শোভাযাত্রা। রাসের মধ্যেও তার তোড়জোড় চলছে। বেশ কিছু ক্লাব বা সংস্থা আছে যারা শোভাযাত্রাকে গুরুত্ব দেয়। তাদের মধ্যে রয়েছে বেজ পাড়া। যারা ফিল্মের দুনিয়া নিয়ে কাজ করেছে। ভারতমাতা দত্তপাড়া কলোনি, পাঁচমাথা, এবিসিডি ক্লাব, বিশুখাঁ পুকুর লেন, উড়িয়া গোস্বামী পাড়া বৈচিত্রপূর্ন শোভাযাত্রা নিয়ে ভাঙারাসে অংশগ্রহনের জন্য তৈরি।  ছবি : সৌমেন বিশ্বাস ও রণা ভট্টাচার্য  >
ষষ্ঠীর রাত  #durgapujo2k17 #durgapujo #sharodutsav #shoshthi #dinner #dessert #icecreamlovers #icecreamtime #mischieftime #pandalhopping #nightout #festival #bengalis #gangofbongs #familytime #walkingandtalking #igers
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: গো-রক্ষা নিয়ে হুজুগ এখন দেশজুড়ে অন্য মাত্রা নিয়েছে। গরু বাঁচানোর নামে বিতর্কও কম হয়নি। এমন পরিস্থিতিতে গরুর প্রতি প্রীতি বাড়াতে অন্যরকম উদ্যোগ নিয়েছে একটি স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা। তারা জানিয়েছে গরুর সঙ্গে সেলফি তুলে পোস্ট করলে মিলতে পারে পুরস্কার। প্রতিযোগিতার পোশাকি নাম ‘সেলফি উইথ আ কাউ বা কাউফি’। কলকাতায় যা শুরু হয়েছে।  [ সঙ্গমে রাজি না হওয়ায় স্ত্রীর যৌনাঙ্গে অ্যাসিড ঢালল স্বামী!  ]  ২ মাস ধরে চলবে এই প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগীকে গরু বা গরুদের সঙ্গে একটি সেলফি তুলতে হবে। তারপর গো সেবা পরিবার নামের ওই সংস্থার ওয়েবসাইটে আপলোড করলে কাজ শেষ। ২৮ অক্টোবর গোপ অষ্টমী থেকে কাউফি পর্ব শুরু হয়। প্রতিযোগিতায় যোগ দিতে গেলে গুগল প্লে স্টোর থেকে গোসেবা পরিবার অ্যাপটি ডাউনলোড করতে হবে। আয়োজকদের দাবি তাদের এই বার্তা এতটাই সাড়া ফেলেছে ছপি আপলোডের ধাক্কার ওয়েবসাইট এক সময় বসে গিয়েছিল। সংগঠনের সদস্য অভিষেক প্রতাপ সিং জানান, ”গরুর সঙ্গে সেলফি তোলার প্রতিযোগিতা কোনও ধর্মীয় কারণে নয়। গো-মাতার প্রতি সচেতনতার জন্য এমন উদ্যোগ। দুধ দেওয়ার মধ্যে দিয়ে গরুর অবদান শেষ হয় না। মানবজীবনে গরুর কতখানি গুরুত্ব রয়েছে তার জন্য এই কাউফি ক্যাম্পেন।” চলতি বছরের ডিসেম্বর মাস পর্যন্ত গরুর সঙ্গে সেলফি তোলা চলবে। কাউফিতে নাম লিখিয়েছেন রোহিত গোয়েঙ্কা। তাঁর কথায়, ”সেলফি আমার নেশা। গোটা পরিবার নিয়ে আমি গোমাতার সঙ্গে ছবি তুলতে এসেছি। আমার বিশ্বাস প্রতিযোগিতায় জিতব।”  [ দেশের নিরাপত্তায় বড় বিপদ আধার, বিজেপির অস্বস্তি বাড়ালেন স্বামী ]  গো সেবা পরিবাররে সদস্য সংখ্যা ৬ হাজার। তিন বছর ধরে তারা নানারকম কর্মসূচির মধ্যে দিয়ে গরু নিয়ে সচেতনতামূলক কাজ করে চলেছে। তবে চলতি উদ্যোগ অনেকটাই সাড়া পড়েছে। আয়োজকদের দাবি নিছক সেলফি তোলা এর উদ্দেশ্য নয়। সামাজিক ও বৈজ্ঞানিক কারণেই গোরক্ষা জরুরি। গরু থেকে আসা প্রতিটি জিনিসের বৈজ্ঞানিক মূল্য রয়েছে। গরুর প্রতি যত্ন নেওয়া, তাদের প্রতি মানসিকতা বদলে এই কর্মসূচি। এই মুহূর্তে পশ্চিমবঙ্গে ৬০০-র বেশি গোশালা রয়েছে। গো সেবা পরিবার বলছে জেলাগুলি থেকে তারা বেশি সাড়া পাচ্ছেন। গোশালায় ভিড় বাড়ছে চোখে পড়ার মতো। আগামী ২১ জানুয়ারি জানা যাবে কে কাউফি প্রতিযোগিতার সেরা হচ্ছেন।  >
সরোজ দরবার: কারও এই প্রথমবার। কারও আবার বছর পাঁচেকের অভিজ্ঞতা। পরনে শাড়ি। মাথায় ঘোমটাখানা তোলা। কপালে লম্বা সিঁদুরের ফোঁটা। কিন্তু মোটে একটা দিনের জন্য আর শখের গোঁফটা কেউ কেউ বিসর্জন দেননি। কেউ আবার মায়া ছাড়তে পারেননি ফ্রেঞ্চ কাটের। সেই অবস্থাতেই হাতে ধরা বরণের ডালা। কারও হাতে গঙ্গাজল। নিয়ম মেনে এয়োস্ত্রীদের মতোই প্রতিমা প্রদক্ষিণ। চলছে বরণের যাবতীয় কাজকর্ম। তাজ্জব হচ্ছেন!  দশমীতে ভদ্রেশ্বরের তেঁতুলতলার জগদ্ধাত্রী পুজোয় কিন্তু ঠিক এ দৃশ্যই চোখে পড়বে। পুরুষরাই সেখানে নারী সেজে করেন প্রতিমা বরণ।  পুজোর বয়স গড়িয়েছে ২২৫ বছরে। এখনও রীতি বদলায়নি। বাংলায় জগদ্ধাত্রী পুজোর প্রচলন মহারাজ কৃষ্ণচন্দ্রের হাত ধরে। কৃষ্ণনগরের মহারাজ ছিলেন পরম দুর্গাভক্ত। একবার তৎকালীন বাংলার নবাব আলিবর্দী খানকে কর দিতে না পারায় বন্দি হন তিনি। সেটা ১৭৫৪ সাল। সময়টা দুর্গাপুজোর কাছাকাছি। সব ঝামেলা মিটিয়ে মহারাজ যখন ফিরছেন, সেদিনটা ছিল দশমী। নৌকায় বসেই বুঝতে পেরেছিলেন, সেবছর আর তাঁর দুর্গা আরাধনা করা হল না। বিষণ্ণ, ক্লান্ত কৃষ্ণচন্দ্র একসময় ঘুমিয়ে পড়েন। আর তখনই পান দেবীর স্বপ্নাদেশ। দেবী তাঁকে বলেন, কার্তিকের শুক্লানবমীতে জগদ্ধাত্রী রূপে যেন তাঁর পুজো করা হয়। স্বপ্নাদেশ মেনে শুরু হয় পুজো। বাংলায় এভাবেই শুরু জগদ্ধাত্রী বন্দনা। ভগীরথ হয়ে থাকলেন মহারাজ কৃষ্ণচন্দ্র। কৃষ্ণচন্দ্রের দেওয়ানের হাত ধরেই কৃষ্ণনগর থেকে চন্দনগরে জগদ্ধাত্রী পুজোর শুরু। যার মধ্যে দ্বিতীয় প্রাচীন এই ভদ্রেশ্বর তেঁতুলতলার পুজো।  কিন্তু কেন এখানে এই প্রথা?  কেন মহিলারা থাকতেও পুরুষরাই নারী সেজে বরণ করেন?  পুজোর সঙ্গে জড়িত অন্যতম কর্মকর্তা কল্যাণ মিত্র জানাচ্ছেন, “সম্ভবত ইংরেজ আমলে মহিলারা প্রকাশ্যে আসতে স্বস্তি বোধ করতেন না। মাকে বরণ করতেও তাই বেরতে পারতেন না। তাই পুরুষরাই সে ভার নিয়েছিলেন। নারী সেজে পুরুষদের মাকে বরণ করার সূত্রপাত সেখান থেকেই।” আজ অবশ্য মহিলাদের প্রকাশ্যে আসতে কোনও সমস্যা নেই। তবু সেই ট্র্যাডিশন সমানে চলছে।  দেখুন ভিডিও:  >
শাহাজাদা হোসেন : জাদুর কাঠি ছোঁয়াতেই অষ্টধাতুর রাধা-গোবিন্দ রাতারাতি স্বর্ণমূর্তিতে রূপান্তর।চুরির আশঙ্কায় রাত জেগে মন্দির পাহারায় গ্রামবাসীরা।নিরাপওাহীনতায় আতঙ্কে মন্দির ছাড়তে চাইছেন মন্দিরের দুই সেবাইত। ঘটনায় তীব্র চাঞ্চল্য ছড়িয়েছে ফরাক্কার বেনিয়াগ্রাম গ্রাম পঞ্চায়েতের রামনগরে।  [  কেন ছড়াল এই গুজব?  নেপথ্যে আছে বেশ লম্বা কাহিনি। জানা যাচ্ছে, আজ থেকে প্রায় ১৪ বছর আগে রামনগরের বাসিন্দারা গ্রামের আমবাগানের ধারে প্রতিষ্ঠা করেন রামনগর গৌর মন্দির। মন্দিরের বিগ্রহের সেবায় দু’জন সেবাইত রাখা হয়। নিত্যদিন নিষ্ঠার সঙ্গে পূজিত হন দেবদেবী। মন্দিরে দু’টি অষ্টধাতুর রাধা-গোবিন্দর মূর্তির পাশাপাশি গৌর ও নিতাইয়ের কাঠের বিগ্রহও রয়েছে। মাস দশেক আগে স্থানীয় বাসিন্দা অনিল রায় বিহারের পাটনার ঘোগা থেকে বহুদিন পর গ্রামে ফিরে আসেন। তিনি রাধা গোবিন্দর বিগ্রহ দেখে চমকে যান। মন্দিরের সেবাইত প্রেমানন্দ দাসকে প্রস্তাব দেন বিগ্রহের চরণতলে বোতলে ‘বিশেষ জল’ রাখবেন। সেবাইত তা প্রত্যাখান করেন। এরপর অনিল রায় এই কাজের জন্য সেবাইতকে ১ লক্ষ টাকা দেওয়ার প্রলোভন দেখান বলে অভিযোগ। সেই প্রস্তাব সেবাইত প্রত্যাখান করলে সেবাইতের ঘনিষ্ঠ মন্দির কমিটির এক সদস্যকে পাঁচ লক্ষ টাকা দিয়ে সেবাইতকে রাজি করানোর জন্য বলেন অনিল রায়। তাতেও কোনও কাজ না হওয়ায় মন্দির কমিটির দুই কর্ণধারকে রাজি করায় অনিল রায়। ৭ আশ্বিন দুর্গাপুজোর চতুর্থীর দিন অনিল রায় বিহারের পাটনা থেকে দুই পান্ডাকে সঙ্গে নিয়ে হাজির হন রামনগর গৌর মন্দিরে। মন্দিরের সেবাইত প্রেমানন্দ দাস বলেন, মন্দির কমিটির দুই কর্ণধারের সামনে অনিল রায় আমাকে জেল খাটানোর হুমকি দিয়ে জবরদস্তি মন্দিরের ভিতর প্রবেশ করেন। অপর সেবাইত মমতা মণ্ডল জানান, “মন্দির কমিটির অনুমতিতে দুই পান্ডা রাধা গোবিন্দ বিগ্রহের চরণে শিশিতে জলের বোতল রাখেন। বিগ্রহের মাথায়, হাতে ও পায়ে কোনও তরল জাতীয় মেডিসিন দিতে দেখলাম। তারপর একটা পান্ডা একটা কাগজ খুলে দেখল। সেই কাগজটা পড়ে ভাঁজ করে বিগ্রহের মাথায়, হাতে ও পায়ে ঠেকিয়ে হিন্দিতে বলে, কাম হো গ্যায়া।” এই ঘটনার পর রাতারাতি রটে গিয়েছে রাধা-গোবিন্দ বিগ্রহ সোনার হয়ে গিয়েছে। বহু মানুষ ছুটে আসছেন বিগ্রহ দেখতে। আতঙ্কে রাতের ঘুম গিয়েছে বাসিন্দাদের। সেবাইত মমতাদেবী আরও জানান, “লোকমুখে শুনছি বিহারে নকল হুবহু রাধা গোবিন্দের বিগ্রহ গড়া হয়েছে। রাতারাতি বিহার থেকে সেই নকল বিগ্রহ এনে এই বিগ্রহ লুট করে নিয়ে যাওয়ার পরিকল্পনা হয়েছে।” এর ফলে তাঁদের প্রাণ সংশয়ের আশঙ্কা রয়েছে। তাই তাঁরা মন্দিরে ছেড়ে চলে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।  [  অষ্টধাতুর বিগ্রহ রাতারাতি স্বর্ণমূর্তিতে পরিণত হওয়ার গুজবে বহু মানুষ ছুটে আসছেন স্বচক্ষে বিগ্রহ দেখতে। মন্দির থেকে বিগ্রহ চুরি আটকাতে গ্রামের যুবকরা রাত জেগে মন্দির পাহারায় বসেছে। স্থানীয় গৃহবধূ দয়া চৌধুরী বলেন, ৫০ লক্ষ টাকা বিগ্রহের দাম দিয়েছে ওরা। নিশ্চয় এর পিছনে কোনও রহস্য লুকিয়ে রয়েছে। এই রহস্যর মধ্যে বিগ্রহ চুরি করতে এসে দুই সেবাইতের যাতে প্রাণহানি না ঘটে তাঁর জন্য গ্রামের যুবকরা পালা করে মন্দির পাহারায় থাকছে। খবর পেয়ে ঘটনাস্থলে ছুটে আসে ফরাক্কার পুলিশ। গ্রামবাসীদের সঙ্গে কথা বলেন।পরিস্থিতির ওপর কড়া নজর রেখেছে পুলিশ। যদিও এই গুজব মানতে নারাজ ফরাক্কা ব্লকের বিজ্ঞান ও যুক্তিবাদী মঞ্চের সদস্য পার্থসারথী বিশ্বাস। তাঁর পালটা সাফাই ওটা মোটেই অষ্টধাতুর বিগ্রহ ছিল না। ছিল সোনার বিগ্রহ। মানুষকে বিভ্রান্ত করার জন্য এই গুজব ছড়ানো হচ্ছে পরিকল্পনামাফিক।  >
2015 দুর্গাপুজো  #oldmemories #withclosefriends #pujameetup #dslrphotography❤️?? #happyus❤️ #happymoments #nightout #northkolkata❤
তন্ময় মুখোপাধ্যায়: এ বছরই মহালয়ার ভোরে এক অন্য ইতিহাসের সাক্ষী হয়েছিল তিলোত্তমা। দেবীপক্ষের সূচনালগ্নে বাঙালির ঘুম ভেঙেছিল রঙিন ভোরে। কলকাতার রাস্তা সেজে উঠেছিল বাহারি আলপনায়। কালো পিচের রাস্তায় পাখনা মেলেছিল অজস্র রঙিন প্রজাপতি। দক্ষিণ কলকাতার বিখ্যাত দুর্গাপুজো কমিটি সমাজসেবী সংঘের উদ্যোগে শহরবাসী পেয়েছিল এক রঙিন উপহার। ১.৪ কিমি রাস্তা জুড়ে সেই রঙের নকশাকেও এবার হার মানাল নদিয়া জেলার ফুলিয়ার একটি ক্লাব। স্থানীয় জুনিয়র ওয়ান হান্ড্রেড ক্লাবের সৌজন্যে ফুলিয়া মোড় থেকে বিডিও অফিস পর্যন্ত ২ কিমি রাস্তা জুড়ে এই আলপনা বিশ্বের দীর্ঘতম। এমন কীর্তিমানের জোরেই রেকর্ড বুকে নাম তুলতে বদ্ধিপরিকর ফুলিয়ার এই ক্লাব।  মহালয়ার সকাল যদি হয় কলকাতার লেক রোডের তবে জগদ্ধাত্রী পুজোর নবমীর সকাল অবশ্যই জুনিয়র ওয়ান হান্ড্রেড ক্লাবের। শনিবার রাত ৯টা থেকে রবিবার ভোর ৬টা পর্যন্ত প্রায় ৫০০-রও বেশি শিল্পীর হাতযশে রঙের ঘনঘটা তাক লাগিয়ে দিয়েছে ফুলিয়াবাসীর। কলকাতা পারলে আমরা কেন নয়, এই মন্ত্রেই হাতে রং-তুলি তুলে নেয় স্থানীয় চিত্রশিল্পীরা। বেশ কয়েক ঘণ্টার অক্লান্ত পরিশ্রমে ২ কিমি রাস্তা রঙিন হয়ে যায়। পড়শি বাংলাদেশে বর্ষবরণে এই ধরনের মঙ্গল আলপনার চল আছে৷ আর আলপনা তো আমাদের সংস্কৃতির অন্যতম অঙ্গ৷ বাঙালির বারো মাসে তেরো পার্বণের অন্যতম আঙ্গিক এই আলপনা। বাঙালি সংস্কৃতি-ব্রতগুলির বাহকও বলা চলে। সমাজসেবী সংঘের সেই আলপনা যখন দেশ তথা গোটা বিশ্বে ভাইরাল হয়ে যায়, তখনই টেক্কা দেওয়ার কথা মাথায় আসে ফুলিয়ার এই ক্লাবের। জেলার এই বিরাট কর্মকাণ্ড নেটদুনিয়ার পাদপ্রদীপে আসবে কি না তা আলোচনাসাপেক্ষ। কিন্তু এ প্রয়াস যে নিঃসন্দেহে প্রশংসার ভাগীদার তা বলার অপেক্ষা রাখে না।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: অভেদ মাতৃশক্তি। একই অঙ্গে লীন হয়ে আছেন সকল দেবী। যিনি তারা, তিনিই জগদ্ধাত্রী। এই উপলব্ধি থেকে তারা অঙ্গেই মাতৃ আরাধনার আয়োজন তারাপীঠে। মাকে ডাকের সাজে সাজিয়ে তুলেই জহদ্ধাত্রী অর্চনা বামাক্ষ্যাপার সাধনক্ষেত্রে।  [ ]  প্রথা অনুযায়ী, তারাপীঠে একমাত্র পূজিতা দেবী মা তারা। আর কোনও মৃণ্ময়ী মূর্তিরই উপাসনা হয় না সেখানে। কিন্তু অন্যান্য মাতৃশক্তির পুজোও যে হয় না, তা নয়। ভক্তের বিশ্বাস, মা তারার মধ্যেই লীন হয়ে আছেন সকল দেবীশক্তি। মাতৃশক্তি এক ও অদ্বিতীয়। তার কোনও বিচ্ছিন্নতা নেই। রূপ কল্পনায় তা আলাদা আলাদা হতে পারে বটে। সেরকমই পুজোর রীতি গোটা বাংলায়। দুর্গা ভক্ত রাজা কৃষ্ণচন্দ্রের বদান্যতাতেই জগদ্ধাত্রী পুজো জনপ্রিয়তা পায় বাংলায়। বন্দি রাজা দুর্গাপুজো করতে পারেননি। খেদ থেকে গিয়েছিল মনে। পরে মায়ের স্বপ্নাদেশে জগদ্ধাত্রী রূপে পুজো করা শুরু করেন তিনি। কৃষ্ণনগর থেকে কালে কালে এই জগদ্ধাত্রী পুজোর রীতির সম্প্রসারণ ঘটেছে গোটা বাংলায়। আলাদা করে নাম হয়েছে চন্দননগরেও। তবে তারাপীঠের জগদ্ধাত্রী পুজো এই রেওয়াজের নিরিখে বেশ অন্যরকম। মাতৃ সাধনার ক্ষেত্র তারাপীঠ। এখানে তাই মা তারাকেই জগদ্ধাত্রী রূপে কল্পনা করে আরাধনার আয়োজন করা হয়। এ প্রথাও আজকের নয়। দীর্ঘকাল ধরে তারা মূর্তিকে সামনে রেখেই কালী, দুর্গা, জগদ্ধাত্রী, সরস্বতী-সহ সকল দেবীর অর্চনা করা হয়ে থাকে।  [ ]  দেবী জগদ্ধাত্রীর আরাধনায় মা তারাকে সাজিয়ে তোলা হয় ডাকের সাজে। তারা অঙ্গেই পূজিতা হবেন জগদ্ধাত্রী। তাই সকালে স্নানের মঙ্গলারতি। সন্ধ্যারতির পর মাকে ভোগ নিবেদন করা হয়। এরপর গভীর রাতে দেবীকে জগদ্ধাত্রী জ্ঞানে পুজো অর্চনা করা হয়। বিশেষ এই পুজো উপলক্ষে মায়ের দু-বার অন্নভোগের রীতি আছে। নিশিভোগে বিশেষ ভাবে থাকে খিচুড়ি ও বিভিন্ন রকম ভাজা। এই ভোগ নিবেদনের পরে সাধু ও ভক্তদের মধ্যে বিলিয়ে দেওয়া হয়। বিশেষ এই তিথিতে পুজো দিতে দূর দূরান্ত থেকে প্রচুর ভক্তের সমাগম ঘটে।  >
তন্ময় মুখোপাধ্যায়: বাংলা জুড়ে উৎসবের মরশুম। বাড়ির পুজোর নিরিখে সর্বজনীন বা বারোয়ারি পুজোর সংখ্যা এখন অনেকটাই বেশি। তবে এই বারোয়ারি প্রথম পুজো শুরু হয়েছিল গুপ্তিপাড়ায়। অবিভক্ত বাংলাকে পথ দেখিয়েছিল হুগলি নদীর তীরের এই প্রত্যন্ত গ্রাম। জগদ্ধাত্রী পুজোর মাধ্যমে প্রথম সর্বজনীন পুজো আত্মপ্রকাশ করেছিল।  [ সাবেকি প্রতিমার সঙ্গে থিমে সুন্দর ষষ্ঠীতলা বারোয়ারির জগদ্ধাত্রী ]  হুগলি গেজেটিয়ার বলছে ১১৫৯ বঙ্গাব্দে শুরু হয় গুপ্তিপাড়ার এই মাতৃ আরাধনা। এখানে জগদ্ধাত্রী বিন্ধ্যবাসিনী নামে পূজিতা হন। বারোয়ারি পুজোর সূচনা এলাকার প্রবীণরা বলেন, আগে জমিদার, রাজবাড়ি বা বনেদি বাড়িতে পুজো হত। সেবছর স্থানীয় যুবকরা দুর্গা ঠাকুর দেখতে গিয়েছিলেন গুপ্তিপাড়ার এক জমিদারবাড়িতে। কোনও কারণে তাদের ঢুকতে দেওয়া হয়নি। এরপরই গ্রামের প্রগতিশীল মানুষরা বসে ঠিক করেন যেহেতু দুর্গাপুজো শেষের পথে তাই জগদ্ধাত্রী পুজো নিজেদের মতো শুরু করা হবে। বারো জন বন্ধু অর্থাৎ ইয়ার একসঙ্গে মাতৃ আরাধনার সূচনা করেন। সেই থেকে বারোয়ারি শব্দের চল। গুপ্তিপাড়া বিন্ধ্যবাসিনী মা আজও একইভাবে পূজিতা হন। এখানে শুধু নবমীতে পুজো হয়। সপ্তমী, অষ্টমী এবং নবমী একইদিনে পুজো সারা হয়। সাত্ত্বিক, তামসিক ও রাজসিক মতে হয় মাতৃ আরাধনা। বিন্ধ্যবাসিনীর মূর্তি সাবেকি। প্রতি বছর প্রতিমা তৈরি করেন স্থানীয় শিল্পী বাবু পাল। এলাকার বাসিন্দারা চাঁদা তুলে পুজোর আয়োজন করেন। পাশাপাশি রাজ্যের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে ভক্তরা পুজোর জন্য অনুদান পাঠান। এবার পুজোর খরচ প্রায় ২ লক্ষ টাকা। দশমীর দিন বাজি পোড়ানো হয়। আলো এবং পুজোর ইতিহাসের টানে কয়েক হাজার দর্শনার্থীর এই পুজোয় আসেন। হাওড়া-কাটোয়া লাইনে গুপ্তিপাড়া স্টেশন থেকে বিন্ধ্যবাসিনী মন্দিরের দূরত্ব প্রায় আড়াই কিলোমিটার পথ। কাছেই হুগলি নদী।  [ ‘আরাধনা’ দেখেই জগদ্ধাত্রী বন্দনার আয়োজন কৃষ্ণনগরের জজকোর্ট পাড়ায় ]  গুপ্তিপাড়ায় ছড়িয়ে ইতিহাসের অজস্র আকর। জগন্নাথদেবের মাসির বাড়ি। বাংলার অন্যতম প্রাচীন রথযাত্রা। রঘুনাথ জিউয়ের আশ্রম, সর্বমঙ্গলা কালীমন্দির। বছরভর বহু দেশি, বিদেশি পর্যটক আসেন। তবু কেন এতদিনে পর্যটন কেন্দ্র হিসাবে সেভাবে গড়ে উঠল না হুগলির এই প্রান্তিক জনপদ?  কেন এখনও গুপ্তিপাড়ার বিন্ধ্যবাসিনী মন্দির বছরভর কার্যত অনাদরে, অবহেলায় পড়ে থাকে?  গুপ্তিপাড়া পর্যটন উন্নয়ন কমিটি এই নিয়ে অনেক দৌড়োদৌড়ি করেছে। সংগঠনের সম্পাদক বিশ্বজিৎ নাগ জানান, বিন্ধ্যবাসিনী মন্দিরকে কেন্দ্র করে পর্যটনকেন্দ্র গড়ে তোলার কথা শীঘ্র ঘোষণা হবে। মন্দিরের পিছনের জায়গায় ইকো পার্ক তৈরির পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে। করা হবে গেস্ট হাউস। মন্দিরে যাওয়ার রাস্তা প্রশস্ত করার পাশাপাশি পথের দু ধারে আলো বসানো হবে। গুপ্তিপাড়ার আলাদা তোরণ তৈরি হবে। গুপ্ত শহর আপাতত নতুন ভোরের অপেক্ষায়।  >
পলাশ পাত্র, কৃষ্ণনগর: এশহরের সবেতেই রাজার খেয়াল। মাতৃ আরাধনা এর বাইরে যাবে কেন। মালো অর্থাৎ জেলেরা রাজা কৃষ্ণচন্দ্র রায়ের পুজোর প্রতিমা নিরঞ্জনের জন্য নিয়ে যেতেন। তাদেরও সাধ হল জগদ্ধাত্রী পুজো করার। রাজাও মেনে নিলেন কথা। কিন্তু পুজোর খরচ মিটবে কী করে। কৃষ্ণচন্দ্র রায় মালোদের দিলেন ১১ টাকা। সেই নিয়মে আজও রাজবাড়ি থেকে যায় ১১ টাকা। এই অর্থ না এলে মালোপাড়ার বারোয়ারি পুজোই শুরু হয় না।  [ ‘আরাধনা’ দেখেই জগদ্ধাত্রী বন্দনার আয়োজন কৃষ্ণনগরের জজকোর্ট পাড়ায় ]  বর্তমান সময়ের নিরিখে ১১ টাকা সত্যি কিছুই নয়। তবে একসময় এই অর্থের মূল্য অনেকটাই ছিল। রাজা কৃষ্ণচন্দ্র জগদ্ধাত্রী পুজোর প্রসারে এবং রাজবাড়ির রাজরাজেশ্বরীকে জলঙ্গি নদীতে ভাসানের সময় মালোদের সাহায্য করতে পুরস্কার হিসাবে এই অর্থ দিয়েছিলেন। মালোপাড়ার পুজোর ইতিহাস বলতে গিয়ে একথা বলছিলেন পুজো কমিটির কর্তা জয়দেব হালদার, জগন্নাথ হালদার, নিতাই হালদাররা। তাদের কথায়, কৃষ্ণনগরের অন্যতম প্রাচীন পুজোগুলির অন্যতম মালোপাড়া। প্রায় ২০০ বছর বয়স হয়ে গেল জলেশ্বরী মায়ের। জানা যায়, জোড়া নৌকার মাঝখানে রাজরাজেশ্বরীকে রেখে এক অদ্ভুত কায়দায় মালোরা দেবীকে ভাসান দিতে নিয়ে যেতেন। এভাবে দীর্ঘদিন চলে আসার পর এলাকার মৎস্যজীবীরা তাদের পাড়ায় পুজোর জন্য রাজার কাছে আবেদন জানিয়েছিলেন। রাজা কৃষ্ণচন্দ্র পুজোর প্রচারে এবং অনুগত প্রজাদের কথা রাখতে জগদ্ধাত্রী আরাধনার অনুমতি দেন। রাজবাড়ি থেকে প্রতিমার কাঠামো তৈরির কাঠ এবং পুজোর খরচের জন্য দেন ১১ টাকা। আজও সেই ধারা অব্যাহত।  [ সাবেকি প্রতিমার সঙ্গে থিমে সুন্দর ষষ্ঠীতলা বারোয়ারির জগদ্ধাত্রী ]  জয়রামবাটিতে সারদা মায়ের মা শ্যামা সুন্দরীদেবী যে জগদ্ধাত্রী পুজোর প্রচলন করেছিলেন, সেই প্রথা মেনে মালোপাড়া বারোয়ারির পুজো শুরু হয়। অষ্টমীর রাতে অধিবাসের সময় ছেলেরা মহিলাদের বেশে জল সাজার অনুষ্ঠান করেন। জল ও জাল নিয়ে মৎস্যজীবীদের কাজ উঠে আসে অনুষ্ঠান। তাই মালোপাড়ার প্রতিমার অপর নাম জলেশ্বরী। বলছিলেন পুজো কমিটির সম্পাদক শ্যামল হালদার। সাবেকি ঘরানার সুষমা মণ্ডিত এই প্রতিমার মুখে আলাদা এক মাহাত্ম্য বিরাজ করে। প্রতিমা তৈরির দায়িত্বে রয়েছেন চঞ্চল পাল। পুজো মণ্ডপে থাকা গ্যাসবাতি দেবীমূর্তিকে আরও দ্যূতিময় করে তোলে।  >
নন্দন দত্ত, সিউড়ি: গ্রাম বাঁচাতে বাসিন্দারা দেবীর শরণাপন্ন হয়েছিলেন। শুরু করেছিলেন জগদ্ধাত্রী পুজো। মাতৃ আরাধনার সূচনার পরই আচমকা গ্রামে শান্তি ও সমৃদ্ধি ফিরে আসে। দেবীর প্রতি বিশ্বাসে সমস্ত সম্প্রদায়ের মানুষ এবারও জগদ্ধাত্রী পুজোয় মাততে চলেছেন রামপুরহাটের দেখুড়িয়া গ্রামে।  [ ‘আরাধনা’ দেখেই জগদ্ধাত্রী বন্দনার আয়োজন কৃষ্ণনগরের জজকোর্ট পাড়ায় ]  গ্রামবাসীদের দাবি প্রায় ৪৫০ বছর আগে গ্রামের রায় পরিবারের ইষ্টদেবী হিসাবে জগদ্ধাত্রী পুজোর শুরু হয়েছিল। নিজেদের জমি সম্পত্তি ও অস্তিত্ব রক্ষা করতে এবং গ্রামে সমৃদ্ধি ফেরাতে দেবীর শরণাপন্ন হয়েছিলেন বাসিন্দারা। মায়ের নিত্যপুজোর জন্য গ্রামে নিয়ে আসা হয়েছিল ভট্টাচার্য পরিবারকে। তাদের পরবর্তী প্রজন্ম আজও বংশের পুজো চালিয়ে আসছেন। মা জগদ্ধাত্রীকে ইষ্ট দেবী হিসাবে মানেন স্থানীয়রা। পুজোর জন্য জমি দান করে গিয়েছিলেন পুজোর প্রতিষ্ঠাতা রায় পরিবার। অমিতাভ চট্টোপাধ্যায়, জপকালী চট্টোপাধ্যায়, কালীপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়রা রয়েছেন পুজোর দায়িত্বে। তাদের কথায়, “প্রাচীন রীতি মেনে এখানে শুধুমাত্র নবমীর দিন পুজো করা হয়। ওইদিন একসঙ্গে হয় সপ্তমী, অষ্টমী এবং নবমী পুজো। দ্বারকা নদী থেকে সুসজ্জিত ভাবে ঘট ভরে আনে কুমারীরা। চারটি পাঁঠা বলি দেওয়া হয়।”  [ সাবেকি প্রতিমার সঙ্গে থিমে সুন্দর ষষ্ঠীতলা বারোয়ারির জগদ্ধাত্রী ]  এই পুজোয় অংশ নেন পাশের উদয়পুর, বলরামপুর, কাঁদা, কামাখ্যা, সাতঘড়িয়া সহ আট-দশটি গ্রামের মানুষ। এবার সাড়ে আট ফুটের প্রতিমা তৈরি করছেন রামপুরহাটের অঙ্কন শর্মা। ঢাকিরা আজও বংশ পরম্পরায় পুজোয় ঢাক নিয়ে হাজির হন। পুজোয় গ্রামের মানুষের পাশাপাশি অংশগ্রহণ করেন তারাপীঠের সেবাইত থেকে রামপুরহাট শহরের বাসিন্দারা। এবার ঢাকের আদলে গড়া হবে মণ্ডপ। আলোকসজ্জাও থাকছে চোখ ধাঁধানো। ঝলমল করে উঠবে গোটা গ্রাম। গ্রামবাসীদের ইচ্ছে ইষ্ট দেবীর নামে একটি স্থায়ী মন্দির গড়ার। তারাপীঠ – রামপুরহাট উন্নয়ন পর্ষদ মন্দির চত্বর সৌন্দর্যায়ন করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে।  ছবি: সুশান্ত পাল  >
পলাশ পাত্র, কৃষ্ণনগর: রাজার হাত ধরে পুজোর সূচনা। এমন এক জনপদে জগদ্ধাত্রী বন্দনা শুরু হল কিনা সিনেমার সৌজন্যে!  কৃষ্ণনগরের জজকোর্ট পাড়ার পুজোর সূচনার ক্ষেত্রে জড়িয়ে সেলুলয়েডের গল্প।  [ সাবেকি প্রতিমার সঙ্গে থিমে সুন্দর ষষ্ঠীতলা বারোয়ারির জগদ্ধাত্রী ]  ‘ আরাধনা ’ ছবির সঙ্গে এখানে আক্ষরিক অর্থেই জড়িয়ে মাতৃ আরাধনার সূচনার কথা। ১৯৬৯ সালের কালজয়ী এই ছবিতে রাজেশ খান্নার লিপে কিশোর কুমারের গান ঝড় তুলেছিল দেশের যুব প্রজন্মের মধ্যে। শর্মিলা ঠাকুর-রাজেশ খান্নার এই রোমান্টিক ছবিতে বুঁদ হয়েছিলেন কৃষ্ণনগরের তরুণরা। শক্তি সামন্তের ব্লকবাস্টার সিনেমা তাদের এতটাই ভাল লেগেছিল যে কয়েকজন মিলে একটি ক্লাব তৈরি করেন। নাম দেন আরাধনা। গাছতলায় বসে দিলীপ, খোকনদের মতো কয়েকজন যুবক যে আরাধনা ক্লাব তৈরি করেছিলেন সেখানেই শুরু হয় জগদ্ধাত্রী পুজো। তবে কিছু দিন পর সিনেমার মতো আরাধনা ক্লাব বিস্মৃত হয়ে যায়। ওই পুজো জজকোর্ট পাড়া বারোয়ারি নাম নতুন করে শুরু হয়। দেখতে দেখতে জজকোর্টের পুজো ৩৭ বছরে পড়ল।  [ যমুনা যমকে আদৌ ভাইফোঁটা দিয়েছিলেন তো? ]  প্রতিমার পাশাপাশি এই পুজোর অন্যতম বৈশিষ্ট্য সুউচ্চ এবং বিশালকার গেট। প্রায় ৪০ ফুট উঁচু গেট প্রতি বছর কোনও না কোনও মন্দিরের আদলে হয়। এমন তোরণের জন্য জজকোর্ট পাড়া বারোয়ারির পুরস্কার থাকা বাঁধা। মহাপুজো উপলক্ষ্যে নবমীর দান ওই এলাকায় রান্না বন্ধ থাকে। পুজোতেই সব খাওয়া-দাওয়া। পুজো কমিটির কর্তা মিঠুন মণ্ডল জানান, এই পাড়ার পুজো সুনাম রয়েছে। এবছরও তা বজায় থাকবে বলে আশা করি। সেলুলয়েড থেকে বাস্তবের নামে এলেও এই পুজোর খ্যাতি এখনও একইরকম রয়েছে।  >
পলাশ পাত্র, কৃষ্ণনগর: রাজার শহর, মাটির পুতুল, সরপুরিয়া, সরভাজা। কৃষ্ণনগরের বাসিন্দাদের অহঙ্কারের তালিকাটা লম্বা। জগদ্ধাত্রীপুজোয় তাদের গর্বের জায়গাটা আরও খানিকটা বেড়ে যায়। কারণ বাংলায় জগদ্ধাত্রী পুজোর প্রচলন হয়েছিল এই জনপদে। রাজ পরিবারের পুজোর পাশাপাশি আড়াইশোর বেশি সর্বজনীন পুজো এবার হচ্ছে কৃষ্ণনগরে। যার মধ্যে অন্যতম ষষ্ঠীতলা বারোয়ারি।  [ কলকাতাকে টেক্কা, কালীপুজোয় রাজ্যে প্রথম কোনও কার্নিভাল সুতাহাটায় ]  ১৭৯৬ খ্রিস্টাব্দ থেকে এই পুজো শুরু হয়। এই হিসেব ধরলে কৃষ্ণনগর অন্যতম প্রাচীন পুজোগুলির মধ্যে সামনের সারিতে রয়েছে ষষ্ঠীতলা। জলঙ্গি নদীর তীরে এই এলাকায় পটুয়াদের বাস। মাতৃ আরাধনায় মূর্তিতেও সেই ছাপ মেলে। এখানে দেবীর রণংদেহি মেজাজের সঙ্গে ডাকের সাজ এবং স্বর্ণালঙ্কার একেবারে মানানসই। গত কয়েক বছরে থিমের ওপর জোর দিলেও আয়োজকরা প্রতিমার ক্ষেত্রে সাবেকি চিন্তায় বিশ্বাসী। মাতৃমূর্তির পাশাপাশি ষষ্ঠীতলার মণ্ডপও দর্শনার্থীদের কাছে বাড়তি আকর্ষণ। এবছর পুজোর মণ্ডপ লোকশিল্পীদের সম্মান জানিয়ে তৈরি করা হচ্ছে। একইসঙ্গে প্রয়াত শিল্পী কালীকাপ্রসাদকে স্মরণ করে মণ্ডপ সাজানো হচ্ছে। মণ্ডপের চারদিকে থাকছে অজস্র একতারা। পাশাপাশি ব্যবহার করা হয়েছে কাঠ আর বাঁশ। এই বিপুল কর্মকাণ্ডের জন্য পুজোর বাজেট কয়েক লক্ষ টাকা। কৃষ্ণনগরে জগদ্ধাত্রী পুজো মূলত নবমীর দিন হয়। তার আগে কোনও পুজো কমিটি থিম নিয়ে সেভাবে কিছু মুখ খুলতে চান না।  [ যমুনা যমকে আদৌ ভাইফোঁটা দিয়েছিলেন তো? ]  পুজো ঘিরে এখানে একদিনের পংক্তিভোজের আয়োজন করা হয়। ষষ্ঠীতলা বারোয়ারির অন্যতম কর্মকর্তা প্রদীপ সরকার বলেন, পাড়ার সকলেই এই পুজোয় অংশ নেওয়ায় তা সর্বাত্মক হয়ে ওঠে।  >
স্টাফ রিপোর্টার: প্রেমের সম্পর্কের টানাপোড়েনের জেরে চলন্ত ট্রেনের সামনে ঝাঁপ দিয়ে আত্মহত্যা করল প্রেমিকযুগল। শনিবার রাতে রানাঘাট-শিয়ালদহ শাখার শিমুরালির কাছে রূপপুর এলাকার ঘটনা। রেলপুলিশ সূত্রে জানা গিয়েছে, মৃত প্রেমিক-প্রেমিকার নাম প্রণব সরকার (২৪) ও কল্যাণী হালদার (১৫)।  প্রণবের বাড়ি চাকদহ থানার সান্যালচরের বাবলাতলা ও কল্যাণীর বাড়ি ওই থানার মধ্যচাঁদুরিয়া গ্রামে। কল্যাণী শিমুরালির উপেন্দ্র বিদ্যাভবন বালিকা বিদ্যালয়ের দশম শ্রেণির ছাত্রী ছিল, যদিও প্রণব অনেকদিন আগেই পড়াশোনা ছেড়ে দিয়েছিল। সে কাঠের কাজ করত। কাজের সূত্রে কেরলে থাকত বেশিরভাগ সময়। মাঝেমধ্যে বাড়িতে আসত। এবার দুর্গাপুজোর সময় বাড়িতে এসেছিল। প্রণবের বোনের সঙ্গে একই ক্লাসে পড়াশোনা করত কল্যাণী। দু’জনের মধ্যে বন্ধুত্ব ছিল। সেই সূত্রে প্রণবের বোনের সঙ্গে দেখা করতে মাঝেমধ্যে প্রণবদের বাড়িতে আসত কল্যাণী। বাড়িতে আসার কারণে প্রণবের সঙ্গে পরিচয় হয়েছিল কল্যাণীর। পেশায় কাঠমিস্ত্রী প্রণবের সঙ্গে মেলামেশা কল্যাণীর বাড়ির লোকজন ভালভাবে হয়তো নেননি বলে পুলিশের ধারণা। ওই মেলামেশা চালিয়ে যাওয়া হয়তো কিছুটা অসম্ভব হয়ে দাঁড়িয়েছিল যুগলের পক্ষে। সম্ভবত সেই কারণে দু’জনে আত্মহত্যা করার সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলে।  [ সাঁড়াশি অভিযান, প্রাণের ভয়ে বুলেট প্রুফ জ্যাকেট চাপালেন গুরুং ]  শনিবার সন্ধেয় দু’জনে বাড়ি থেকে বেরিয়ে পড়েছিল। শিমুরালির কাছে রূপপুরে ডাউন লাইনে আসা চলন্ত ট্রেনের সামনে ঝাঁপ দেয় তাঁরা। প্রচণ্ড গতিতে ট্রেন দুটি দেহকে ছিন্নভিন্ন করে দেয়। স্টেশনে উপস্থিত লোকজন তাঁদের বাঁচানোর কোনও সুযোগই পায়নি। স্থানীয় লোকজনের মাধ্যমে খবর পেয়ে রানাঘাট জিআরপি-র পুলিশ ডাউন লাইনের ধারে পড়ে থাকা মৃতদেহ দু’টি উদ্ধার করে। যদিও সঠিক কী কারণে দু’জনে একইসঙ্গে আত্মহত্যার সিদ্ধান্ত নিল, তা স্পষ্ট নয় রেল পুলিশের কাছে। পুলিশের কাছে কল্যাণীর বাবা কার্তিক হালদার বলেছেন, “আমার মেয়ের সঙ্গে ওই ছেলেটির ভালবাসার সম্পর্কের কথা আমরা আগে জানতাম না। ওরা আমাদের বললে আমরা সম্পর্ক মেনে নিতাম। আমার মেয়েকে কখনওই এইভাবে মরতে দিতাম না।” প্রায় একই কথাই পুলিশের জিজ্ঞাসাবাদে বলেছেন প্রণবের বাবা অনন্ত সরকারও।  যদিও রেলপুলিশ মৃত ওই প্রেমিক-প্রেমিকার বাড়ির লোকজনের কথা কতটা ঠিক, তা খতিয়ে দেখতে তদন্তে নেমেছে। স্থানীয় লোকজনের সঙ্গে কথা বলে পুলিশ নিশ্চিত হয়েছে, প্রণব ও কল্যাণীকে একসঙ্গে ঘুরতে দেখেছেন অনেকেই। অথচ দু’জনের বাড়ির লোকজন ওই সম্পর্কের কথা জানতেন না বলে জানিয়েছেন পুলিশের কাছে। যা পুলিশের কাছে বিশ্বাসযোগ্য মনে হয়নি। কোন কারণের জন্য তাঁদের আত্মঘাতী হওয়ার সিদ্ধান্ত নিতে হল বা এই ঘটনার পিছনে কারও কোনও প্ররোচনা রয়েছে কিনা তদন্ত করবে পুলিশ। দুইজনের ঘনিষ্ঠ বন্ধু বান্ধবদের জেরা করা হবে বলে পুলিশ সূত্রে খবর।  [ ফের একই লাইনে দুটি ট্রেন, পাঁশকুড়া লোকালে ধাক্কা বালিচক লোকালের ]  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: আধার কার্ড ছিল না। তাই রেশন পায়নি পরিবার। আর সেকারণেই গত সেপ্টেম্বর মাসে অনাহারে মৃত্যু হয়েছিল ১১ বছরের এক নাবালিকার। পড়শি রাজ্য ঝাড়খণ্ডের করিমতির এই ঘটনার কথা প্রকাশ্যে আসতেই তীব্র চাঞ্চল্য ছড়িয়েছে দেশ জুড়ে। আর সমালোচনার মাঝে পড়ে চাপে পড়েছে ঝাড়খণ্ড সরকার। পালটা বিবৃতি দিয়ে সে রাজ্যের খাদ্যমন্ত্রী সরযূ রায় জানিয়ে দিলেন, রেশন নেওয়ার জন্য আধার কার্ডের প্রয়োজন নেই।  শনিবার এক বিবৃতিতে সরযূ রায় বলেন, ‘রেশন নিতে গেলে আধার কার্ড কখনওই আবশ্যিক নয়। রেশন কার্ড, ভোটার কার্ড কিংবা ড্রাইভিং লাইসেন্সের মতো কার্ডও ব্যবহার করা যাবে।’ পাশাপাশি তিনি বলেন, প্রত্যেকটি ব্লকে রেশন দোকানের ব্যবস্থা করা হবে। শুধু তাই নয়, এদিন রেশন সংক্রান্ত যে কোনও ধরনের অভিযোগ দায়ের করার জন্য একটি টোল ফ্রি নম্বর চালু করেছেন তিনি। নম্বরটি হল- ১৮০০২১২৫৫১২।  এর আগে জানা গিয়েছিল, রেশন কার্ডের সঙ্গে আধার নম্বর না জোড়ায় গত ছ’মাস ধরেই নাকি রেশন পাচ্ছিল না ঝাড়খণ্ডের করিমতি গ্রামের ওই বালিকার পরিবার। বিকল্প ব্যবস্থা হিসাবে মেয়ের স্কুলের মিড ডে মিলে কোনওমতে পেট ভরাচ্ছিলেন পরিবারের সদস্যরা। গোল বাধে দুর্গাপুজোয় স্কুল ছুটি থাকায়। খাবার জোগাড়ের দ্বিতীয় রাস্তাটিও বন্ধ হয়ে যাওয়ায় বিপদে পড়ে হতদরিদ্র ওই পরিবার। দিনের পর দিন অনাহারে থেকে শেষে অনুরোধ নিয়ে যায় রেশন দোকানেই। কিন্তু, কষ্টের কথা জেনেও খাবার দিতে রাজি হয়নি রেশন দোকানের আধিকারিকরা। শেষে গত ২৮ সেপ্টেম্বর অনাহারেই মৃত্যু হয়েছে ১১ বছরের ছোট্ট সন্তোষীর। এমনটাই অভিযোগ করেছে রাইট টু ফুড ক্যাম্পেন নামে একটি স্বেচ্ছাসেবী সংগঠনের কর্মীরা। যদিও গত ১৭ অক্টোবর ঝাড়খণ্ডের মুখ্যমন্ত্রী রঘুবীর দাস জানিয়েছিলেন, অনাহারে নয়, ম্যালেরিয়ায় মারা গিয়েছে ওই নাবালিকা। এর আগে ৬ অক্টোবর তিন সদস্যের একটি দলও তদন্ত করে বলেছিল, মেয়েটির মৃত্যু ম্যালেরিয়ার কারণেই হয়েছিল।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দুর্গাপুজোর মতো কালীপুজোতেও তাণ্ডব অব্যাহত রাখল ‘বর্ষাসুর’। আবহাওয়া দপ্তরের আশঙ্কা ছিলই। আর সেই আশঙ্কাকে সত্যি করে কালীপুজোর আগের দিন থেকেই নিজের প্রভাব দেখাতে শুরু করল বঙ্গোপসাগরে তৈরি হওয়া নিম্নচাপটি। যার জেরে শুক্রবার সকালেও অব্যাহত রইলো বৃষ্টির দাপট। আর রাতভোর এই বৃষ্টিতে বিভিন্ন জায়গায় ক্ষতিগ্রস্ত হল কালীপুজোর মণ্ডপও। এছাড়া অনেক ফসলও নষ্ট হয়েছে।  দুর্গাপুজোর পর কয়েকদিনের ব্যবধানে হয় লক্ষ্মীপুজো। ঘরোয়া এই পুজোয় থিমের তেমন ব্যাপার না থাকলেও, কালীপুজো মানেই কিন্তু পুরনো সেই লড়াই ফিরে আসে। কে কার থেকে ভাল মণ্ডপ তৈরি করতে পারে, চলে সেই প্রতিযোগিতা। আর এ ব্যাপারে কলকাতাকে বরাবর টেক্কা দিয়ে এসেছে জেলার পুজোগুলি। কিন্তু এবারের বৃষ্টিতে নাজেহাল জেলার কালীপুজোর উদ্যোক্তারাও। মাথায় হাত পুজো কমিটিগুলির। হাওড়া, নদিয়া, হুগলি, দুই ২৪ পরগনা ও দুই মেদিনীপুরে বিভিন্ন জায়গায় গত ২৪ ঘণ্টায় মাঝারি থেকে ভারী বৃষ্টি হয়েছে। আর তার জেরেই একাধিক জায়গায় ভেঙে গিয়েছে পুজোর মণ্ডপ। নৈহাটি, কাঁকিনাড়া, বারাসাত, মধ্যমগ্রাম-টানা বৃষ্টিতে ক্ষতিগ্রস্ত উত্তর ২৪ পরগণার বড় বড় বেশ কয়েকটি কালীপুজোর মণ্ডপ। বাদু রোডের উপর কালীপুজোর প্যান্ডেলের তোরণ ভেঙে আহত ২ পথচারী। ব্যাহত হয়েছে যান চলাচলও। ঝোড়ো হাওয়ায় ক্ষতিগ্রস্ত নৈহাটির কয়েকটি পুজো মণ্ডপ। এছাড়া হুগলি জেলার পাণ্ডুয়ায় জিটি রোডের উপর ভেঙে পড়েছে প্যান্ডেলের গেট। শুধু তাই নয়, কালীপুজোর দিন বৃষ্টিতে মণ্ডপে দেখা মেলেনি দর্শনার্থীদেরও। অনেকেই বৃষ্টি এড়াতে প্যান্ডেলমুখো হননি। তবে উদ্যোক্তারা আশাবাদী, শুক্রবার সন্ধ্যায় বৃষ্টির প্রকোপ কমলে কিছুটা হলেও ভিড় বাড়বে।  তবে আবহাওয়া দপ্তর কোনও আশার কথা শোনাতে পারছে না। কারণ যার দাপটে উৎসবের আবহ এ ভাবে মার খাচ্ছে, পশ্চিম-মধ্য বঙ্গোপসাগরের সেই সুস্পষ্ট নিম্নচাপ এখন গভীর নিম্নচাপের চেহারা নিয়েছে। আলিপুরের পূর্বাভাস, শুক্রবার সেটি ওড়িশার দিকে সরে যেতে যেতে পুরী পেরিয়ে যাবে। কিন্তু এই নিম্নচাপের প্রভাবে শুক্রবারও দক্ষিণবঙ্গ জুড়ে বিক্ষিপ্তভাবে মাঝারি থেকে ভারী বৃষ্টি হতে পারে। এছাড়া গাঙ্গেয় পশ্চিমবঙ্গের জেলাগুলিতে ভারী বর্ষণের আশঙ্কা রয়েছে। শুধু তাই নয়, দিনভর সমুদ্র অশান্ত থাকবে। মৎস্যজীবীদের গভীর সমুদ্রে যেতে নিষেধ করা হয়েছে। উত্তরবঙ্গে মালদহ ও দুই দিনাজপুরেও বৃষ্টির সম্ভাবনা রয়েছে।  >
চঞ্চল প্রধান, হলদিয়া: কলকাতাতেও যা হয়নি, তাই হতে চলেছে পূর্ব মেদিনীপুরে। কালী প্রতিমা নিয়ে প্রথমবার কার্নিভাল হতে চলেছে সুতাহাটায়৷ রাজ্যের কালীপুজো এমন উদ্যোগ বেনজির। গোটা কর্মকাণ্ডের নেপথ্যে হলদিয়া পুরসভার এক জনপ্রতিনিধি। রবিবার সন্ধেয় হবে এই কার্নিভাল। সুতাহাটা-সহ পাশ্ববর্তী এলাকার বাসিন্দাদের দীপাবলির চমক দিতেই এমন অভিনব আয়োজন করা হয়েছে।  [ এবার কালীপুজোর থিমে দেখা মিলল ভারতের অনূর্ধ্ব ১৭ ফুটবলারদের ]  দীর্ঘ চার-পাঁচ দশকেরও বেশি সময় ধরে সুতাহাটার কালীপুজো জেলায় পরিচিত নাম। বিশাল মণ্ডপ, অন্যরকম প্রতিমার টানে পূর্ব মেদিনীপুরের নানা প্রান্তের মানুষ ভিড় জমান সুতাহাটায়। এবছর পুজোয় থিমের ছড়াছড়ি৷ শিল্পের কারুকাজে একে অপরকে চলছে টেক্কা দেওয়ার প্রতিযোগিতা৷ এই পুজো কমিটিগুলির মধ্যে সমন্বয় বজায় রাখতে ‘দ্য ফ্রেটারনিটি ক্লাব অফ সুতাহাটা’ নামের এক সংস্থা সম্প্রতি আত্মপ্রকাশ করে। এধরনের সংগঠনের উদ্যোগ নিয়েছিলেন হলদিয়া পুরসভার ১ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর সত্যব্রত দাস৷ সত্যব্রতবাবু বেশ কিছু সংস্কৃতিমনস্ক মানুষজনকে নিয়ে এগিয়ে আসেন৷ তাঁদের চেষ্টায় আয়োজিত হবে এই কার্নিভাল৷ ২২ অক্টোবর সুতাহাটার প্রেম রোড থেকে শুরু হবে বর্ণাঢ্য শোভাযাত্রা। এনটিডিও, নিউ তরুণ সংঘ, সাইকো, ফ্রেন্ডশিপ, প্রয়াস-সহ এগারোটি কালীপুজো কমিটি এই কার্নিভালে যোগ দিচ্ছে৷ সুতাহাটা বাজারে সাংস্কৃতিক মঞ্চ ছুঁয়ে সুবর্ণ জয়ন্তী ভবনের মাঠে গিয়ে শেষ হবে কার্নিভাল৷ প্রতিমা, সাজসজ্জা, উপস্থাপনা, শৃঙ্খলা ইত্যাদি বিষয়ে পুজো কমিটিগুলির প্রস্তুতি কতটা নিখুঁত, তা উপভোগ করবেন দর্শকরা। শোভাযাত্রার শেষে সুবর্ণ জয়ন্তীর মাঠে আলোর উৎসবেরও আয়োজন থাকছে৷  [ বাড়িতে বসেই দেখে নিন শহর ও শহরতলির বিখ্যাত কালীপুজো ]  কাউন্সিলর সত্যব্রত দাস জানান, “স্থানীয় কালীপুজো কমিটিগুলিকে নিয়ে এই কার্নিভ্যালের আয়োজন করা হয়েঠে৷ সাংস্কৃতিক সমন্বয় গড়ে তোলার উদ্দেশ্যে এই প্রচেষ্টা। এধরনের কাজে নিজেদের মধ্যে ভ্রাতৃত্ব বজায় রাখার কাজটিও সম্ভব হবে বলে মনে করি।” প্রসঙ্গত, কলকাতার ধাঁচে আগামী বছর থেকে জেলায় জেলায় দুর্গাপুজোর কার্নিভালের উদ্যোগ নিয়েছে রাজ্য সরকার। ২০১৮ থেকে কলকাতাতে কালীপ্রতিমা নিয়ে কার্নিভাল করা হবে। তার আগে এমন বর্ণাঢ্য শোভযাত্রার আয়োজন করে দীপাবলির উ ৎসবে মহানগরকে পিছনে ফেলে দিল পূর্ব মেদিনীপুরের এই জনপদ।  >
ব্রতদীপ ভট্টাচার্য, বারাসত : কালী প্রতিমা দেখতে গোটা রাজ্য যেন ভেঙে পড়েছে বারাসত-মধ্যমগ্রামে। বিপুল সংখ্যক দর্শনার্থীদের জন্য অন্যরকম ব্যবস্থা নিয়েছে প্রশাসন। বিপদে পড়লে এবার তাঁদের রক্ষা করবে উত্তর ২৪ পরগনা জেলা পুলিশের মোবাইল অ্যাপ। আপৎকালীন পরিস্থিতির জন্য শ্যামা নামের এই বিশেষ অ্যাপে থাকছে ‘প্যানিক বাটন’। বিপদের সময় ওই মোবাইল অ্যাপের বোতামে চাপলে বিপদ সংকেতের বার্তা পৌঁছে যাবে জেলা পুলিশের কাছে। বিপদে পড়ে পুরুষ বা মহিলার মোবাইল নম্বর ও নির্দিষ্ট অবস্থান জেনে যাবে পুলিশ। যার ফলে মুহূর্তের মধ্যে বিপদে পড়া সংশ্লিষ্ট ব্যক্তির কাছে পৌঁছে যাবেন জেলা পুলিশের কর্মীরা। রাজ্যে দুর্গাপুজো কিংবা কালীপুজোয় এই প্রথম মোবাইল অ্যাপে ‘প্যানিক বাটন’-এর ব্যবস্থা চালু করা হল।  [ যে রূপে বাংলায় পূজিতা কালী তা কার ভাবনায় তৈরি জানেন?  ]  জেলা পুলিশের সদর দপ্তর থেকে ‘শ্যামা অ্যাপ’ এবং বারাসত-মধ্যমগ্রাম কালীপুজোর গাইড ম্যাপ উদ্বোধন করেন পুলিশ সুপার সি সুধাকর। এসপি জানিয়েছেন, “মানুষ যাতে খুব ভালভাবে পুজো দেখতে পারেন, তার জন্য পর্যাপ্ত পুলিশি ব্যবস্থা করা হয়েছে। জেলা পুলিশ সব সময় সাধারণ মানুষের পাশে আছে।” ‘শ্যামা অ্যাপ’-এ বারাসত ও মধ্যমগ্রামের সমস্ত পুজোর ম্যাপ রয়েছে। পাশাপাশি নিকটতম হাসপাতাল, রেস্তরাঁ, হোটেলের দিক নির্দেশিকাও দেওয়া রয়েছে অ্যাপে। এছাড়াও অফলাইনে পুলিশকে অভিযোগ জানানোর ব্যবস্থাও থাকছে। অ্যাপে ক্রাইম ইনফো অপশনে ঘটনার সংক্ষিপ্ত বিবরণ আর ঘটনাস্থল জানালেই ব্যবস্থা নেবে পুলিশ। ছবি তুলে আপলোড করারও সুবিধা থাকছে এই বিশেষ অ্যাপে।  [ নিমগাছই এখানে দেবী, কাটোয়ার অহঙ্কার ‘ঝুপোকালী’ ]  অনেক সময় দেখা গিয়েছে, অভিযোগ জানানোর পরও সুবিধা পাওয়া যায় না। এই কথা মাথায় রেখেই ‘প্যানিক বাটন’ রাখা হয়েছে বলে জানিয়েছেন জেলার অতিরিক্ত পুলিশ সুপার অভিজিৎ বন্দ্যোপাধ্যায়। তাঁর সংযোজন, গুগল প্লে স্টোরে শ্যামা বারাসত-মধ্যমগ্রাম লিখলেই অ্যাপটি পাওয়া যাবে। অকারণে ‘প্যানিক বাটান’ প্রেস করলে আইনগতভাবে কড়া ব্যবস্থা নেওয়া হবে বলে জানিয়েছে প্রশাসন। পুজোর সময় ইভটিজিং রুখতে সব পুজোমণ্ডপ চত্বরে থাকছে সাদা পোশাকে পুলিশ। এছাড়াও ছদ্মবেশে মহিলা পুলিশকর্মীরা দিনভর নজরদারি চালাবেন। অ্যান্টি-ইভটিজিং স্কোয়াডে থাকবেন মহিলা এসআই ও কনস্টেবলরা।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: চলছে অনূর্ধ্ব-১৭ ফুটবল বিশ্বকাপ। প্রি-কোয়ার্টার ফাইনালের লড়াই শেষ। এখন বিশ্বকাপের জয়ের লড়াইয়ে রয়েছে সেরা আটটি দেশ। তবে টুর্নামেন্টের আয়োজক দেশ ভারত গ্রুপ পর্যায় থেকেই ছিটকে গিয়েছে। তবুও দেশজুড়ে ধীরাজ সিং, রহিম আলি, বরিস সিং-রা পাচ্ছে তারকার মর্যাদা। তাদের খেলা নজর কেড়েছে ১৩০ কোটি দেশবাসীর। শুধু তাই নয়, ভারতের খুদেদের লড়াইয়ে চমকে গিয়েছে ফুটবল বিশ্বও। স্বভাবতই কালীপুজো এবং দিওয়ালিতেও যে এদের নিয়ে মাতামাতি হবে তা আর বলার অপেক্ষা রাখে না। সেই মতোই ভারতীয় ফুটবল দলের খেলোয়াড়রা উপস্থিত হয়ে গেলেন পুজো মণ্ডপেও। না সশরীরে নয়, হাওড়ার কদমতলা লিড ক্লাবের পুজো মণ্ডপে ভারতীয় তারকাদের ছবি দিয়েই তৈরি হল প্যাণ্ডেল।  কথায় আছে বাঙালির ‘বারো মাসে তেরো পার্বন’। সেই কথার সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে দুর্গাপুজো, লক্ষ্মীপুজোর পর এবার কালীপুজো। বৃহস্পতিবার গোটা পশ্চিমবঙ্গ মেতে উঠেছে মা কালীর আরাধনায়। সঙ্গে অবশ্যই রয়েছে দীপাবলি। আলোর উৎসবে মেতে উঠেছে বাঙালি। তবে ফুটবলকে কি আর দূরে সরিয়ে রাখা যায়?  তাই হাওড়ার ওই পুজোমণ্ডপে স্থান পেল অনূর্ধ্ব-১৭ ভারতীয় ফুটবল দলের তারকারা। প্যাণ্ডেলের একদম মাথায় রয়েছে একটি ফুটবল। আর নিচেই রয়েছে ধীরাজ-বরিসদের ছবি। এমনকী ভারতীয় ফুটবল দলের অফিশিয়াল টুইটার অ্যাকাউন্টেও প্রকাশিত হয়েছে সেই ছবি। সঙ্গে লেখা, ‘যখন ফুটবলটাই ধর্ম হয়ে যায়।’  When Football becomes the religion – a Kali Puja pandal themed on #FIFAU17WC at Howrah in West Bengal with our U17 boys’ pictures on it.  pic.twitter.com/ZVAi9LShO6  — Indian Football Team (@IndianFootball) October 19, 2017  এদিকে, মাত্র কয়েকদিনের বিশ্রাম। ফের একবার নতুন লড়াইয়ে নেমে পড়ল অনূর্ধ্ব-১৭ দলের খেলোয়াড়রা। আগামী ৪ নভেম্বর থেকে এএফসি অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ কোয়ালিফায়ার শুরু হচ্ছে। সেখানে সৌদি আরব, ইয়েমেন এবং তুর্কমেনিস্তানের সঙ্গে গ্রুপ ‘ডি’-তে রয়েছে টিম ইন্ডিয়া। আর তারই প্রস্তুতি শুরু করে দিয়েছেন পর্তুগিজ কোচ নর্টন ডি মাতোস। অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপ দল থেকে ১৭ জন এবং অনূর্ধ্ব-১৯ জাতীয় দল থেকে ১১ জনকে ডাকা হয়েছে। এদের নিয়েই আপাতত দিল্লির জওহরলাল নেহেরু স্টেডিয়ামে চলছে শিবির। আর বিশ্বকাপের ব্যর্থতা ভুলে ফুটবলাররাও নতুন উদ্যমে লড়াই শুরু করে দিয়েছে। এএফসি অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপের মূলপর্বে ওঠাই এখন তাদের লক্ষ্য।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: মুকুল রায়ের বিজেপিতে যোগদানের জল্পনা আরও একদফা বাড়ল। সম্প্রতি কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রক সিদ্ধান্ত নিয়েছে, মুকুল রায়কে বিশেষ নিরাপত্তা ব্যবস্থা দেওয়া হবে। দিল্লি বা কলকাতা, মুকুল রায় যেখানেই থাকুন না কেন, তাঁর জন্য মোতায়েন থাকবে বিশেষ নিরাপত্তারক্ষী। সূত্রের খবর, দিল্লিতে থাকলে মুকুল রায় সর্বক্ষণের জন্য একজন স্বয়ংক্রিয় আগ্নেয়াস্ত্রধারী ব্যক্তিগত নিরাপত্তারক্ষী পাবেন। কলকাতায় এলে তাঁকে চার জন নিরাপত্তারক্ষী-সহ ‘এসকর্ট কার’ দেওয়া হবে। গেরুয়া শিবিরের কাছাকাছি আসার জন্যই কি মুকুলকে এই ‘ভেট’ কেন্দ্রের, উঠছে প্রশ্ন।  দুর্গাপুজোর আগেই রাজ্যের দেওয়া জেড ক্যাটাগরির নিরাপত্তা ছাড়েন রাজ্যসভার এই প্রাক্তন সাংসদ। আর তার কয়েকদিন পরই তৃণমূলের প্রাথমিক সদস্যপদও ছেড়ে দেন। তৃণমূল কংগ্রেসের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হলেও দলের মধ্যে তাঁকে গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে না, এই অভিযোগে সরব হন একদা তৃণমূলের সেকেন্ড ইন কমান্ড। সম্মান বজায় রাখতে রাজ্য সরকার তাঁর পুলিশি নিরাপত্তা তুলে নেওয়ার আগে তিনি নিজেই জেড ক্যাটেগরির নিরাপত্তা বলয় ছাড়েন বলে জানিয়েছিলেন মুকুল ঘনিষ্ঠরা। দল তাঁকে অন্ধকারে রেখে দলের সহ-সভাপতি, স্ট্যান্ডিং কমিটি-সহ একাধিক পদ থেকে সরিয়ে দেয় বলে ক্ষোভ চেপে রাখেননি মুকুল। তৃণমূলের সঙ্গে মুকুলের দূরত্ব যতই বাড়ছিল, ততই গেরুয়া শিবিরের কাছাকাছি আসছিলেন মুকুল। শোনা যায়, দিল্লিতে বিজেপির কেন্দ্রীয় নেতা কৈলাস বিজয়বর্গীয়, অরুণ জেটলি, অমিত শাহর সঙ্গে বৈঠক করেন মুকুল। তবে আকার-ইঙ্গিতে বিজেপির শীর্ষ নেতারা মুকুলের বিজেপি যোগদানের জল্পনা উসকে দিলেও প্রকাশ্যে কেউই এখনও স্পষ্ট করে কিছু বলছেন না।  তবে একথা ঠিক, যে এ রাজ্যে বিজেপি কর্মীদের মধ্যে মুকুল রায়ের যোগদানকে ঘিরে উৎসাহ তুঙ্গে। তাঁরা চাইছেন, রাজ্য বিজেপিকে অক্সিজেন জোগাতে মুকুলের মতো একজন সাংগঠনিক নেতা এ রাজ্যের নেতৃত্ব দিক। তৃণমূল ত্যাগ করে আসা একদা মমতা-ঘনিষ্ঠ মুকুলকে এ রাজ্যের মাথা করে সারদা-নারদার মতো ইস্যুতে ঘাসফুলের বিরুদ্ধে ‘অল-আউট’ ঝাঁপাতে চায় পদ্ম শিবির। মুকুল বিজেপি চলে এলে তাঁর অনুগামীরাও ধীরে ধীরে গেরুয়া শিবিরের দিকে ঝুঁকতে পারেন বলে মনে করছে রাজনৈতিক মহল। বিজেপির সর্বভারতীয় সভাপতি অমিত শাহ নিজে যেভাবে মুকুলবাবুকে নিয়ে তৎপর হয়েছেন, তাতে অনেকেই মনে করেছেন দ্রুতই বড় কোনও ঘোষণা হতে পারে। কিন্তু অমিত শাহ এখন গুজরাট নিয়ে ফের ব্যস্ত হয়ে পড়েছেন। দীপাবলির পর তিনি দিল্লি ফিরবেন। তারপরই সম্ভবত মুকুল রায়ের বিজেপিতে যোগদানের বিষয়টি নিয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত হতে পারে। আগামী ২৪ অক্টোবর বিজেপির সর্বভারতীয় সাধারণ সম্পাদক কৈলাস বিজয়বর্গীয় কলকাতায় একটি সাংবাদিক সম্মেলনের ডাকে দিয়েছেন। তাঁর সঙ্গে ওই বৈঠকে থাকার কথা রয়েছে রাজ্য সভাপতি দিলীপ ঘোষ এবং কেন্দ্রীয় মন্ত্রী বাবুল সুপ্রিয়রও। সেই সভাতেই সম্ভবত স্পষ্ট হয়ে যাবে কবে পদ্মে ফুটবেন মুকুল!  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দুর্গাপুজো, লক্ষ্মীপুজোর পর এবার কালীপুজোতেও বৃষ্টির ভ্রুকুটি। বুধবার সারাদিন আকাশ মেঘলা থাকার পর বিকেল নামতেই শহরের একাধিক এলাকায় শুরু হয়েছে বৃষ্টিপাত। আগামিকালও বৃষ্টির সম্ভাবনা রয়েছে। যার ফলে কালীপুজোর আনন্দ মাটি হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। আলিপুর আবহাওয়া দপ্তর সূত্রে খবর, পূর্ব-মধ্য বঙ্গোপসাগরে নিম্নচাপের জেরেই এদিনের বৃষ্টিপাত। উপকূলবর্তী জেলাগুলিতে ভারী বৃষ্টির সম্ভাবনা রয়েছে।  আগামী ২৪ ঘণ্টায় নিম্নচাপটি আরও গভীর হবে বলে আশঙ্কা আবহাওয়াবিদদের। তার জেরে দক্ষিণবঙ্গে বজ্রবিদ্যুৎ-সহ বৃষ্টির পূর্বাভাস। ইতিমধ্যেই কলকাতা-সহ দক্ষিণবঙ্গের বিভিন্ন জেলায় বৃষ্টি শুরু হয়েছে। হাওয়া অফিসের অনুমান, নিম্নচাপটি ধীরে ধীরে ওড়িশা উপকূলের দিকে এগিয়ে যেতে পারে। যার জেরে আগামিকাল রাজ্যের ছয় জেলায় ভারী বৃষ্টির পূর্বাভাস জারি হয়েছে। ভারী বৃষ্টি হতে পারে ঝাড়গ্রাম, পূর্ব ও পশ্চিম মেদিনীপুর, হাওড়া, হুগলি ও দক্ষিণ ২৪ পরগনায়। বৃষ্টির সম্ভাবনা রয়েছে কলকাতাতেও। সবমিলিয়ে আলোর উৎসবের প্রাক্কালে বঙ্গবাসীর কপালে চিন্তার ভাঁজ। চিন্তায় পড়েছেন বাজি ব্যবসায়ীরাও। ধর্মতলায় বাজি বাজারে এদিন বৃষ্টি নামতেই মাথার উপর আড়াল খুঁজতে ছোটাছুটি করেছেন ক্রেতারা। আগামিকালও এরকম বৃষ্টি হলে কী হবে, ভেবে উঠতে পারছেন না ব্যবসায়ী থেকে শুরু করে সাধারণ মানুষ।  এমনিতেই আলোর উৎসবের রেশ বাঙালির গায়ে লেগে গিয়েছে। রোশনাই অটুট রেখে নির্বিঘ্নে উৎসব পালন করার আহ্বান জানিয়েছে প্রশাসন। শব্দবাজি থেকে নাশকতা – অপ্রীতিকর পরিস্থিতি থেকে দুর্ঘটনা, সবকিছু রুখতেই প্রস্তুত কলকাতা ও জেলা প্রশাসনগুলি। মঙ্গলবারই ড্রেস রিহার্সাল শেষ করেছে প্রশাসন। পুলিশ, দমকল, রাজ্য দূষণ নিয়ন্ত্রণ পর্ষদ থেকে নবান্ন। ২৪ ঘণ্টা কন্ট্রোলরুম খুলে রাখা হয়েছে। বাঙালি, অবাঙালিদের আলোর উৎসব সুষ্ঠুভাবে করতে তৎপর সবাই। প্রশাসন চাইছে আলোর উৎসবে প্রাধান্য পাক আতশবাজি। এদিকে কলকাতায় শুরু হয়ে গিয়েছে কালীপুজোর উদ্বোধন। মঙ্গলবার একগুচ্ছ পুজোর উদ্বোধনে হাজির ছিলেন প্রশাসনের মূল কান্ডারি মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। কিন্তু আবহাওয়া দপ্তরের সতর্কবার্তা, কাল কালীপুজোয় কলকাতার পাশাপাশি দুই ২৪ পরগণা ও মেদিনীপুরেও বৃষ্টি হতে পারে।  এবার শহরে মোট বারোয়ারি কালীপুজোর সংখ্যা ৩৫৮৪টি। শব্দবাজির দাপট রুখতে এ বছরও থাকছে কড়া নজরদারি। বিশেষ ব্যবস্থা হিসেবে এ বার অটো করে শহরের অলিগলিতে নজরদারি চালাবে কলকাতা পুলিশ। পুজোর শহরে নজরদারি চালাতে কলকাতা পুলিশের পক্ষ থেকে একশোটি অটো নামানো হচ্ছে। শহরের বিভিন্ন রাস্তায়, বিশেষ করে অলিগলিতে চক্কর দেবে অটোগুলি। এর পাশাপাশি, শনিবার কালীপুজোর দিনে গোটা শহরের নিরাপত্তার দায়িত্বে মোতায়েন থাকবে প্রায় তিন হাজার পুলিশ। দায়িত্বে থাকবে মহিলা পুলিশও। শহরের বিভিন্ন প্রান্তে থাকছে ৬১৪টি পুলিশ পিকেট। থাকছে ২৩টি হেভি রেডিও ফ্লাইং স্কোয়াড। থাকছে ২৫টি মোবাইল পেট্রোলিং। শহরের বিভিন্ন প্রান্তে থাকছে ২১টি কুইক রেসপন্স টিম। থাকছে ২৭টি ওয়াচ টাওয়ার। বাজির আগুনে কেউ অগ্নিদগ্ধ হলে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়ার জন্য থাকছে ২৪টি ট্রমা কেয়ার অ্যাম্বুল্যান্স। নাশকতা রুখতে তৈরি রাখা হচ্ছে স্পেশাল অ্যাকশন স্কোয়াডকেও। এই হেভি রেডিও ফ্লাইং স্কোয়াড ও কুইক রেসপন্স টিম দ্রুত ব্যবস্থা গ্রহণ করবে।  এর পাশাপাশি, মেট্রো রেলের ২৩টি স্টেশনে থাকছে বিশেষ পুলিশি ব্যবস্থা। অপ্রীতিকর ঘটনা রুখতে শহরে থাকছে পুলিশের ১৬টি বাড়তি সিসিটিভি। এছাড়াও দমকল, বিপর্যয় মোকাবিলা বাহিনী, রাজ্যপুলিশ ও কলকাতা পুরসভা, রাজ্য দূষণ নিয়ন্ত্রণ পর্ষদের মধ্যে সমন্বয়কারীর অফিসার নিয়োগ করা হয়েছে। তাঁর কাজই হল যে কোনও পরিস্থিতিতে প্রত্যেক দপ্তরের মধ্যে যোগাযোগ রক্ষা করা। শহরের জনপ্রিয় কালীপুজোগুলিতে পুলিশের তরফে বাড়তি নজরদারি রাখা হচ্ছে। শব্দবাজি হোক বা ডিজে মিউজিক। অভিযোগ এলেই দ্রুত ব্যবস্থা নেওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে রাজ্য প্রশাসনের তরফে। এছাড়া বহুতলগুলির মধ্যেও যাতে কেউ শব্দবাজির ব্যবহার না করতে পারে তার জন্য নজরদারি রাখার কথা বলা হয়েছে। বহুতলগুলিকেও নজরদারির কাজে লাগানো হবে। পুলিশের তরফে জানানো হয়েছে, বহুতলের ছাদে রাখা হবে সাদা পোশাকের পুলিশ। ওই কর্মীদের দায়িত্ব একদিকে উপর থেকে গোটা এলাকার উপর নজরদারি চালানো। কলকাতার মতোই সল্টলেক, লেকটাউন, নিউ টাউন-সহ বিধাননগর কমিশনারেট এলাকায়ও জোরদার করা হচ্ছে নিরাপত্তা ব্যবস্থা। বাজির দৌরাত্ম্য ঠেকাতে এ সব এলাকার আবাসন ও বহুতলের বাসিন্দা এবং বিভিন্ন পুজো কমিটির সঙ্গে বৈঠক করেছে পুলিশ।  অন্যদিকে কলকাতার পাশাপাশি রাজ্যের অন্য সব ছোট শহরগুলিতেও পুলিশকে বাড়তি সতর্ক থাকার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে রাজ্য প্রশাসনের তরফে। দুর্গাপুর, শিলিগুড়ির মতো শহরগুলির উপর বিশেষ নজরদারি রাখার কথা বলা হয়েছে। এছাড়াও কালীপুজোর জন্য বিখ্যাত বারাসত। সেখানেও উত্তর ২৪ পরগনা পুলিশকে যেকোনও পরিস্থিতির জন্য প্রস্তুত থাকার নির্দেশ দিয়েছে নবান্ন। একই সঙ্গে সীমান্ত এলাকায় নজরদারি বাড়ানোর জন্য সামীন্তরক্ষী বাহিনীর কাছে আবেদন করেছে রাজ্য প্রশাসন। কেউ যাতে উসকানিমূলক প্রচার বা গোলমাল না পাকাতে পারে উৎসবের মরশুমে তার উপরও নজর রাখার কথা বলা হয়েছে।  >
দশমীর বিদায়ী বেলায়?????? #payeldiary #selfie #own #world #mom #saree #traditional
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: ক্ষুধার রাজ্যে আধার কার্ড চাই। তবেই মিলবে ঝলসানো রুটি বা দু’মুঠো ভাত। আর আধার না থাকলে না খেতে পেয়ে মরলেও ফিরে তাকাবে না কেউ। ওই একটি কার্ডেই যেন লুকিয়ে রয়েছে সঞ্জীবনী সুধা। শুনতে অবাক লাগলেও এমনটাই ঘটেছে পড়শি রাজ্য ঝাড়খণ্ডে। অভিযোগ, আধার কার্ড না থাকায় অনাহারে মৃত্যু হয়েছে এক নাবালিকার। মৃতার নাম সন্তোষী কুমারী।  রেশন কার্ডের সঙ্গে আধার নম্বর না জোড়ায় গত ছ’মাস ধরেই রেশন পাচ্ছিল না ঝাড়খণ্ডের করিমতি গ্রামের ওই বালিকার পরিবার। বিকল্প ব্যবস্থা হিসাবে মেয়ের স্কুলের মিড ডে মিলে কোনওমতে পেট ভরাচ্ছিলেন তাঁরা। গোল বাধল দুর্গাপুজোয় স্কুল ছুটি থাকায়। খাবার জোগাড়ের দ্বিতীয় রাস্তাটিও বন্ধ হয়ে যাওয়ায় বিপদে পড়ে হতদরিদ্র ওই পরিবার। দিনের পর দিন অনাহারে থেকে শেষে অনুরোধ নিয়ে যায় রেশন দোকানেই। কিন্তু, কষ্টের কথা জেনেও খাবার দিতে রাজি হয়নি তারা। শেষে অনাহারেই মৃত্যু হল ১১ বছরের ছোট্ট সন্তোষীর। গত ২৮ সেপ্টেম্বর তার মৃত্যু হলেও এ খবর প্রকাশ্যে এসেছে সম্প্রতি। এমনটাই জানিয়েছে, রাইট টু ফুড ক্যাম্পেন কর্মীরা।  ঘটনাটি ঘটে ঝাড়খণ্ডের সিমেদেগা জেলায়। যদিও জাতীয় খাদ্য নিরাপত্তা আইন অনুযায়ী পরিবারটি আধার কার্ড ছাড়াই রেশন পেতে পারে। কারণ তাদের না ছিল জমি, না পরিবারের কারও কাজ। এখনও পর্যন্ত জনকল্যাণমূলক প্রকল্পে আধার কার্ড বাধ্যতামূলক করা যাবে না বলে জানিয়ে দিয়েছে সুপ্রিম কোর্ট। তা সত্ত্বেও কেন পরিবারটিকে খাবার দিতে অস্বীকার করা হল, তা নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে। স্কুল বন্ধ হয়ে যাওয়ায় খাবারের সন্ধানে শেষে রেশন দোকানেই গিয়েছিল পরিবারটি। কিন্তু রেশন দোকান জানিয়ে দেয়, আধার কার্ড ছাড়া খাবার দেওয়া হবে না। সেই জন্য পুজোর সময় কিছুদিন খেতে পায়নি পরিবার। তাতেই মৃত্যু সন্তোষী কুমারীর। খাদ্যের নিরাপত্তা নিয়ে লড়াই করছেন এমন এক কর্মী জানান, কিছুদিন ধরেই এরকম ছড়ি ঘোরাচ্ছে রেশন দোকানগুলি। খবর পেয়ে ইতিমধ্যে নড়েচড়ে বসেছে প্রশাসন।  >
বাবুল হক, মালদহ: এই কালীপুজো কার?  গোটা হবিবপুর বলে শেফালি বিবির। তাঁরই উদ্যোগে ফি বছর কালীপুজো হয়ে আসছে মালদহের হবিবপুরের মধ্যম কেন্দুয়ায়। ছাপোষা বধূর সাফ কথা, ‘‘ মা কারও একার নয়। মা সবার। এই মায়ের জন্যই বেঁচে আছি।” তিনি বয়সের ভারে খুব একটা ছোটাছুটি করতে পারেন না। তবু ক্লান্তি নেই। হৃদয়ের ডাকে মাতৃ আরাধনার প্রস্তুতি নেন।  [ মুসলিম বৃদ্ধের প্রতিষ্ঠিত কালীমাতার পুজো আজও হটনগরে ]  ষাটোর্ধ্ব শেফালি এবারও যথারীতি বাড়ি বাড়ি চাঁদা তুলে মায়ের পুজোর আয়োজন করছেন। টানা ৩৫ বছর ধরে কালীপুজো করেন মুসলিম সম্প্রদায়ের এই মহিলা। তাঁর পুজো এখন সর্বজনীন রূপ পেয়েছে। শেফালি বিবির দেবীর মাতৃ আরাধনায় মেতে ওঠেন হবিবপুরের মধ্যমকেন্দুয়ার বাসিন্দারা। পুজো উপলক্ষ্যে শেফালি বিবির বাড়ি ও কালীমন্দির ঘিরে মেলা বসে। হিন্দু-মুসলিম উভয় সম্প্রদায়ের মানুষের ভিড়ে শেফালি বিবির এই কালীপুজো হয়ে ওঠে সত্যিকারের মিলনমেলা। স্থানীয় বাসিন্দাদের কথায়, শেফালি বিবির কালী ভীষণ জাগ্রত। ভক্তরা দূর-দূরান্ত থেকে এই গ্রামে আসেন। অনেক দর্শনার্থী দেবীর জন্য সোনা-চাঁদির অলঙ্কার দান করেন। সেই অর্থ মায়ের নামে সঞ্চিত হয়। অনেকেই মানত করেন। ভক্তদের দাবি তাদের ইচ্ছেপূরণ করেন এই কালী মা।  [ অচল কয়েনও ‘সচল’, তাহেরপুরে শ্যামার আরাধনায় এটাই বার্তা ]  এক মুসলিম বধূর ইচ্ছেয় এবং স্থানীয় বাসিন্দাদের সহযোগিতায় এমন কালীপুজোর আয়োজন সম্প্রীতির এক বেনজির দৃষ্টান্ত। জেলায় সম্প্রীতির কালীপুজো বলেও পরিচিত এটি। হবিবপুর থানার বুলবুলচণ্ডী গ্রাম পঞ্চায়েতে এই মধ্যম কেন্দুয়া গ্রাম। রেলব্রিজ লাগোয়া এলাকায় শেফালিদেবীর বাড়ি। তাঁর বাড়ির পাশেই কালীমন্দির। শেফালি বিবির পুজোর জন্য পরবর্তীতে গ্রামবাসীরা মন্দির তৈরি করে দেন। শেফালিদেবীর স্বামী আফসার শেখ কয়েক বছর আগে অসুস্থ হয়ে মারা যান। ভদ্রমহিলার দুই ছেলে পিন্টু ও সেন্টু শেখ ভিনরাজ্যে গিয়ে শ্রমিকের কাজ করেন। বয়স হয়েছে। তবু নিজে দাঁড়িয়ে থেকে মায়ের পুজো করেন। কী বলেন শেফালিদেবী?  তাঁর কথায়, ‘‘ ৩৫ বছর আগে আমার কঠিন অসুখ হয়েছিল। রোগ সারছিল না। ভেবেছিলাম, এবার অসুখেই মারা যাব। একদিন কালীমায়ের স্বপ্নাদেশ পাই। আমাকে পুজো করতে বলা হয়েছিল। পুজোর নিয়ম জানতাম না। পড়শিদের কাছ থেকে পুজোর আয়োজন করার জন্য সাহায্য চেয়েছিলাম। তখন থেকেই পুজো করে চলেছি আমরা।” এবারও প্রতিমা তৈরি থেকে প্রস্তুতির যাবতীয় কাজ শেফালিদেবীকে সামনে রেখেই স্থানীয়রা করছেন। বসতে চলেছে মেলাও। শোভাযাত্রা সহকারে প্রতিমা নিরঞ্জন করা হয় এলাকার একটি পুকুরে। মধ্যমকেন্দুয়ায় কোনও দুর্গাপুজো হয় না। ফলে এই কালীপুজোই তাদের কাছে আনন্দের সব উপকরণ বয়ে আনে।  >
৯৫ পল্লী দুর্গাপূজা ২০১৭ #durgapuja #Lighting​ #95pally #durgapuja2017 #pandalhopping #kolkata #india #hindu #hinduism #puja #desi #art #fun #festival #feelingfestive #kaushiq4u
অর্ণব আইচ: ঢাকের তালে তালে চলুক বিসর্জনের নাচ। কিন্তু কালীপুজোর বিসর্জনে বরদাস্ত হবে না ডিস্কো জকি।  বিসর্জনের সমারোহ নিয়ে পুলিশের আপত্তি নেই। কিন্তু ডিজে দেখলেই সেই শোভাযাত্রা আটক করবে পুলিশ। আটক করা হবে ডিজে-র গাড়ি। পুজো উদ্যোক্তাদের বিরুদ্ধেও আইনি ব্যবস্থা নেওয়া হবে। এই বছর কয়েকটি গণেশ পুজো, এমনকী দুর্গাপুজোর বিসর্জনের সময়ও পুলিশ ডিজে থাকার খবর পেয়েছে। তাই কালীপুজোর বিসর্জনের সময় ডিজে নিয়ে এখন থেকেই সতর্ক হয়েছে পুলিশ। প্রত্যেক কালীপুজো উদ্যোক্তাকেও সতর্ক করে বলা হয়েছে, তাঁরা যেন বিসর্জনের সময় ডিজে ভাড়া না করেন। এমনকী, ডিজে-র বদলে কোনও মালবাহী গাড়ির উপর বক্স বাজিয়ে বিসর্জনের শোভাযাত্রা বের করলে সেই গাড়িও পুলিশ আটক করতে পারে।  [ দেশের দ্রুতগামী ট্রেন তেজসে খাদ্যে বিষক্রিয়া, অসুস্থ বহু যাত্রী ]  এ ছাড়াও রাস্তা বন্ধ করে বাজি ফাটানো নিয়েও কড়া ব্যবস্থা নিচ্ছে পুলিশ। কালীপুজো ও দীপাবলিতে শহরের রাস্তায় বাজি ফাটানো হয়। কিন্তু বেশ কিছু জায়গায় গত বছরও দেখা গিয়েছে, বাজি ফাটানোর জন্য সাময়িকভাবে বন্ধ করে দেওয়া রয়েছে রাস্তা। কিছু রাস্তায় বেআইনি ‘শেল’ ফাটানোর চেষ্টা হয়। আবার শুধু আতসবাজি অথবা তুবড়ির মতো বাজি ফাটানোর জন্যও রাস্তা বন্ধ করে দেওয়া হয় বলে দেখা গিয়েছে। বিসর্জনের সময় কখনও শহরে রাস্তা আটকে বাজি পোড়ানো হয়। কিন্তু তা কম সময়ের জন্য। তাই বিষয়টি নিয়ে সেভাবে পুলিশ আপত্তি করে না। কিন্তু কালীপুজোর সময় কোনও ক্লাব বা পুজো উদ্যোক্তা যদি বাজি পোড়ানোর কারণেই রাস্তা বন্ধ করে, তাদের বিরুদ্ধে পুলিশ কড়া ব্যবস্থা নেবে।  পুলিশ জানিয়েছে, কয়েক বছর আগেই বিসর্জনের সময় ডিজে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। কিন্তু তা সত্ত্বেও কিছু পুজো উদ্যোক্তা ডিজে-র আয়োজন করে। সাধারণ কোনও মালবাহী গাড়ির উপর তোলা হয় ডিস্কো জকিদের। গাড়ি থেকে রাস্তায় ছড়িয়ে পড়ে লেজার আলো। তার সঙ্গে শুরু হয় ডিজে মিউজিক। সেই মিউজিকের তালে রাস্তার উপর নাচতে থাকেন বিসর্জনের যাত্রীরা। এক পুলিশ আধিকারিক জানান, এমনও দেখা গিয়েছে, রাস্তার উপর একসঙ্গে নাচছেন বিভিন্ন বয়সের দু’শো মানুষ। রাস্তাই হয়ে উঠেছে ডান্স ফ্লোর। লালবাজারের কর্তাদের মতে, ডিজে নামা মানেই বিসর্জনের সময় রাস্তা বন্ধ হয়ে যাওয়া। সৃষ্টি হয় যানজট। তার সঙ্গে রয়েছে শব্দদূষণ। আবার নাচার সময় গোলমাল ও মারপিটের সম্ভাবনাও থেকে যায়।  [ অমিতাভর মৃত্যুর বদলা চাই, গুরুংয়ের বিরুদ্ধে ফুঁসছে পুলিশ ]  বিসর্জনের সময় শব্দবাজি নিয়েও এখন থেকে সতর্ক হয়েছে পুলিশ। কারণ গত কয়েক বছরে দেখা গিয়েছে, শোভাযাত্রায় থাকা অনেকেই সঙ্গে লুকিয়ে নিয়ে আসে শব্দবাজি। বড় শোভাযাত্রাগুলির সঙ্গে পুলিশ থাকে। কিন্তু কালীপুজোয় ছোট ছোট বহু শোভাযাত্রা বের হয় শহরে। প্রত্যেকটির উপর নজর রাখা পুলিশের পক্ষে সম্ভব হয় না। অনেকে সেই সুযোগে দেদার শব্দবাজি ফাটায়। এছাড়াও প্রতিমার উচ্চতার বিষয়েও রয়েছে পুলিশের নজর। উদে্যাক্তাদের বলা হয়েছে, যেন ১৮ ফুটের বেশি প্রতিমার উচ্চতা না হয়। গণেশ পুজোর বিসর্জনের সময় বিদ্যুৎস্পৃষ্ট হয়ে মৃত্যু হয়েছে একজনের। তাই কালীপুজোয় প্রতিমা নিয়ে কড়া হয়েছে পুলিশ।  >
শান্তনু কর, জলপাইগুড়ি : বোধনেই বিসর্জন। শুরু হতে হতেই শেষ। একদিনেই দশভুজার আগমন এবং বিদায়। অকাল দুর্গাপুজো ঘিরে উৎসবে মাতোয়ারা জলপাইগুড়ির রংধামালির মহারাজঘাট এলাকা। দুর্গা এবং কালীপুজোর মাঝে এখানে উমার আরাধনা হয়। স্থানীয়দের কাছে এই দেবী বনদুর্গা নামেও পরিচিত।  [ কালীপুজোয় দুঃস্বপ্নের স্মৃতি ফিরে আসে সাগিরা গ্রামে ]  এমন অসময়ে কেন দুর্গাপুজোর আয়োজন?  স্থানীয় বাসিন্দারা অবশ্য এর ব্যাখ্যা দিতে গিয়ে একটু পিছনের দিকে হাঁটছেন। তাঁদের মতে প্রায় একশো বছর আগে পুজো শুরু হয়। সেই সময় জঙ্গলঘেরা এলাকার এই বাসিন্দারা ভিনরাজ্যে কাজের জন্য যেতেন। অধিকাংশ ক্ষেত্রেই তাঁরা দুর্গাপুজোর পর বাড়ি ফিরতেন। আশ্বিন মাসের শেষে ফসল ওঠা উপলক্ষে তাঁদের প্রত্যাবর্তন হত। কিন্তু ততক্ষণে দুর্গাপুজো শেষ। মাতৃ আরাধনার সুযোগ হাতছাড়া যাতে না হয় তার জন্য দুর্গাপুজোর পর কৃষ্ণপক্ষের সপ্তমী তিথিতে হয় বিশেষ পুজার্চনা। সেদিনই হয় বিসর্জন। অল্প সময়ের সেই পুজো ঘিরে অকাল আনন্দে মেতে ওঠেন জলপাইগুড়ির রংধামালির মহারাজঘাট এলাকার বাসিন্দারা। মায়ের সঙ্গে পূজিতা হন কার্তিক, গণেশ, লক্ষ্মী ও সরস্বতী। একদিনেই চারদিনের পুজোর সমস্ত নিয়ম মানা হয়।  [ রাজ্যে পুজো শুরু হওয়ার আগেই বিসর্জন প্রতিমার, জানেন কেন?  ]  অনেকেই এই পুজোকে বনদুর্গা বলে থাকেন। জলপাইগুড়ি শহর থেকে ১৫ কিলোমিটার দূরে এই মহারাজঘাট এলাকা। মহারাজঘাট থেকে খানিকটা দূরেই রয়েছে বৈকুণ্ঠপুর জঙ্গল। জল-জঙ্গল ভরা এলাকা বলে দেবীকে বনদুর্গা বলা হয়। স্থানীয় বারোপেটিয়া গ্রাম পঞ্চায়েতের প্রধান কৃষ্ণ দাস জানান, ‘‘ অনেক দিন অসময়ে দেবী দুর্গার পুজো হয়ে আসছে। এটাই আমাদের কাছে বছরের সবথেকে বড় উৎসব। কয়েক পুরুষ ধরে এই পুজো চলে আসছে। পুজোর সময় গ্রামের যেসব বাসিন্দারা বাইরে থাকেন তাঁরাও চলে আসেন। ’’ পুজো ঘিরে দু ’ দিনের মেলা বসেছে। জলপাইগুড়ির কৃষিজীবী প্রভাবিত এই এলাকার বাসিন্দারা এখন উৎসবের শেষে উৎসবের আনন্দে মশগুল।  >
ফিরে দেখা, দুর্গাপূজা ২০১৭ ❤️
সুলয়া সিংহ: পুজো আসবে আসবে করে এসে ফিরেও গিয়েছে। দুর্গোৎসবের ছুটি কাটিয়ে আবার কর্মব্যস্ত জীবনে ফিরেছে বাঙালি। সেই স্কুল-কলেজ, চাকরি ক্ষেত্রের একঘেয়ে রুটিন। কিন্তু বাঙালির তো বারো মাসে তেরো পার্বণ। তাই সামনে ফের উৎসবের আমেজ। কালীপুজোর পরই জগদ্ধাত্রীর বন্দনায় মাতবে বাঙালি। আর জগদ্ধাত্রী পুজোর কথা বললেই চোখের সামনে ভেসে ওঠে একটিই শহর। চন্দননগর। আলোর রোশনাই আর অভিনব শিল্পের সাক্ষী হতে ফের গা ভাসাবেন পুজোপ্রেমীরা। আর মজার বিষয় হল, প্রতিবারের মতো এবারও চন্দননগরের জগদ্ধাত্রী পুজোয় থাকছে কলকাতার দুর্গোৎসবের ছোঁয়া।  দুর্গা পুজোয় ঘুরতে গিয়েছিলেন?  তাই কলকাতার পুজো দেখা হয়নি। কিংবা উত্তরের পুজো পরিক্রমা করলেও দক্ষিণটা হয়ে ওঠেনি?  অথচ বন্ধু-বান্ধবদের মুখে দক্ষিণের প্রশংসা শুনেছেন। তাই না দেখার আক্ষেপটা আরও বেড়েছে। তাহলে এবারের জগদ্ধাত্রী পুজোয় আপনার গন্তব্য হোক চন্দননগর। কারণ দক্ষিণ কলকাতা বেশ কয়েকটি পুজো চলে যাচ্ছে হুগলি জেলায়। যার মধ্যে অন্যতম হিন্দুস্তান পার্ক। কালো অন্ধকারের প্রতীক। কিন্তু আঁধার আছে বলেই না আলোর এত মহিমা। আঁধারের মাঝে আলো, কালোর মাঝে সাদা, কুৎসিতের মাঝে সুন্দর খোঁজে রূপতাপস মানুষের মন। এই ধরাধামেই আঁধারেরও একটা স্বতন্ত্রতা আছে। কালো মানুষ রয়েছে, তাঁদের সংস্কৃতি রয়েছে। বর্ণের দোহাই দিয়ে তাঁদের হয়তো আলোর পথের দিশারি হতে বাধা দেওয়া যায়, কিন্তু তা চিরতরে নয়। তাঁদেরও উৎসব আছে, আঙ্গিক আছে। সেই আঙ্গিক ফুটে উঠেছিল হিন্দুস্তান পার্ক সর্বজনীনের পুজোমণ্ডপে। এই মণ্ডপই এবার চলে যাচ্ছে চন্দননগরের ভারতমাতা সংঘে। এছাড়া থিম শিল্পী অনির্বাণ দাসের আরও একটি পুজো এবার যাচ্ছে চন্দননগরের বাবুন পাড়ায়। দমদম তরুণ দলের মাঝি-মাল্লাদের জীবন আরও একবার জীবন্ত হয়ে উঠবে সেখানে। শহরের একগুচ্ছ পুরস্কার জিতে নিয়েছিল এই পুজো। চন্দননগরের নিয়োগীবাগানে দর্শনার্থীরা দেখতে পাবেন হরিদেবপুর ৪১ পল্লির মণ্ডপ। ক্রাউডপুলিং এই পুজো চন্দননগরেরও মন জয় করবে বলে আশা উদ্যোক্তাদের।  চন্দননগরের পাশাপাশি মানকুণ্ডুতেও থাকছে তিলোত্তমার ছোঁয়া। ত্রিধারা সম্মীলনী। প্রতিবারের মতো এবারও একাধিক পুরস্কারের অধিকারী এই মণ্ডপ দেখতে দর্শনার্থীর ঢল নেমেছিল। কংক্রিটের জঙ্গলে আজ হারিয়ে যেতে বসেছে প্রকৃতি। ভুল খাদ্যাভ্যাস। লাগামছাড়া জীবনযাপন। সবুজ ছেঁটে একের পর এক বহুতল গড়ে নষ্ট হচ্ছে প্রকৃতির ভারসাম্য। আর এসবের প্রতিশোধ নিতে শুরু করেছে প্রকৃতি। মায়ের হাত ধরেই সবুজকে ফেরানোর প্রয়াস করেছিলেন শিল্পী গৌরাঙ্গ কুইলা। সেই মণ্ডপই দেখা যাবে মানুকুণ্ডুতে। তবে কলকাতার বেশ কিছু পুজো কমিটিরই দাবি, চন্দননগরে মণ্ডপ দিয়ে আর্থিকভাবে বিশেষ লাভের মুখ দেখেন না তাঁরা। তবে ভিতরের গল্প যাই হোক দুর্গা পুজোর পরও বাঙালির উৎসবের আমেজ বজায় থাকবে।  >
Ashtami | অষ্টমী | An Unusual Sketch of Durga | Supratim Sinha Roy | Short Film Review.: youtu.be/GiIMK7hFDNI?a via
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দুর্গাপুজোর মতো এবার কালীপুজোতেও সেরাদের নিয়ে কার্নিভাল করতে চায় কলকাতা পুলিশ। আগামী বছর থেকেই এই কার্নিভাল শুরু করতে চান লালবাজারের পুলিশকর্তারা। বৃহস্পতিবার কলামন্দিরে শহরের কালীপুজো কমিটিগুলির সঙ্গে পুলিশের সমন্বয় বৈঠক হয়। এই বৈঠকে অনেক পুজোকমিটির কর্তাই প্রস্তাব দিয়ে জানান, দুর্গাপুজোয় যদি ‘আসান’ এবং কার্নিভালের ব্যবস্থা থাকে। তবে কালীপুজোয় নয় কেন?  এই প্রস্তাব মেনে কলকাতার পুলিশ কমিশনার রাজীব কুমার জানান, “কার্নিভালের প্রস্তাব ভাল। আগামী বছর থেকে কালীপুজোর কার্নিভাল শুরু করা যায় কি না ভেবে দেখছি।” সেই সঙ্গে পুলিশ কমিশনার জানান, “দুর্গাপুজোর মতো কালীপুজোর মণ্ডপেও সেফ ড্রাইভ-সেভ লাইফ থিম চালু করুন। পাশাপাশি শহরে এখন চলছে যুব বিশ্বকাপ। সেই কারণে প্রচুর বিদেশি শহরে এসেছেন। তাই দুর্গাপুজোর মতো কালীপুজোতেও ফুটবলের থিম রাখুন।” এই বৈঠকে কলকাতা পুরসভা, সিইএসসি, রাজ্য দূষণ নিয়ন্ত্রণ পর্ষদ এবং দমকলের প্রতিনিধিরাও উপস্থিত ছিলেন।  >
সুপ্রিয় বন্দ্যোপাধ্যায়: দুর্গাপুজোয় জেলের মধ্যেই প্রতিমা গড়ে সকলের নজর কেড়েছিল আলিপুর জেলের যাবজ্জীবন সাজাপ্রাপ্ত বন্দি চন্দন চন্দ। দুর্গা প্রতিমা জলে পড়তেই এবার চন্দন জেলে বসেই কালী প্রতিমা গড়ার কাজ শুরু করে দিল। এই কাজে তাকে সাহায্য করছে আরও দু’জন যাবজ্জীবন সাজাপ্রাপ্ত বন্দি। দমদম বালক সংঘের হয়ে কালী প্রতিমা এবার তৈরি করছে চন্দন। এরজন্য পারিশ্রমিক বাবদ চন্দনকে পাঁচ হাজার টাকা সাম্মানিক দেবেন দমদম বালক সংঘের কর্মকর্তারা। তবে এক্ষেত্রে দুর্গাপুজোর মতোই সাম্মানিকের একটি টাকাও নিজের পকেটে পুরবে না চন্দন। দুর্গাপুজোর মতোই কালীপুজোর সাম্মানিকের সমস্ত টাকাই সে দান করতে চায় জেলবন্দিদের জন্য ওয়েলফেয়ার তহবিলে। ‘বন্দিশিল্পী’ চন্দনের এই উদ্যোগকে সাধুবাদ জানিয়ে কালীপ্রতিমা তৈরিতে তাকে সমস্তভাবেই উৎসাহিত করে যাচ্ছেন জেল কর্তা ও কর্মীরা।  [ এককালের ত্রাস, এখনও ভক্তিভরে মা কালীর পুজো করেন এই প্রাক্তন ডাকাত সর্দার ]  নিজের জেল আলিপুর তো বটেই, পাশাপাশি দমদম জেলেরও এবার প্রতিমা গড়ে দিয়েছিল যাবজ্জীবন সাজাপ্রাপ্ত বন্দি চন্দন চন্দ। আলিপুর জেলের পুজোর জন্য চন্দন ছাড়াও আরও ১৬ জন বন্দিকে নিয়ে তৈরি হয়েছিল পুজো কমিটি। তারা কেউ যাবজ্জীবন সাজাপ্রাপ্ত, কেউ বা আবার বিচারাধীন বন্দি। আলিপুর জেলে এবার পুজোর থিম ছিল বিশ্ববাংলা, কন্যাশ্রী এবং সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি।  আলিপুর সেন্ট্রাল জেলের রিক্রিয়েশন ক্লাবের পাশে রয়েছে ৯ নম্বর ওয়ার্ড। এর পাশে রয়েছে তিনটি ব্লক। এখানেই পুজো মণ্ডপ তৈরির কাজ হয়েছিল। তৈরি হয়েছিল আটটি গুহা। এই গুহার মধ্যে দিয়ে গেলেই দেখা মিলেছিল দুর্গাপ্রতিমার। গুহার সামনে ছিল হিন্দু-মুসলিমের কোলাকুলির মূর্তি। সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির থিম হিসাবে এই মূর্তিগুলি তৈরি করা হয়েছিল। এছাড়াও প্রতিটি গুহার মুখে ছিল বন্যাত্রাণ, রাজা হরিশ্চন্দ্রের শ্মশানযাত্রা থেকে শুরু করে বাল্মীকি মুনির শরীরে উইপোকার ঢিবি। সমস্ত মূর্তিই তৈরি করেছিল যাবজ্জীবন সাজাপ্রাপ্ত বন্দি চন্দন চন্দ। তাকে সাহায্য করছিল আরও তিন বন্দি মহাদেব মণ্ডল, তপন বাউরি ও মণ্টু দাস। অষ্টমীতে একই সঙ্গে খিচুড়ি ভোগ খাওয়া হয়। নবমীতে ছিল ভাত ও খাসির মাংস। অষ্টমী বাদ দিয়ে অন্যান্য দিনের মেনুতেও বন্দিদের খাওয়ার জন্য ছিল মাছ ও মাংস।  [ একই মন্দিরে জোড়া কালীর আরাধনা, কারণটা অদ্ভুত ]  প্রতিবছরই প্রতিমা তৈরি করে দেয় সাজাপ্রাপ্ত বন্দি চন্দন। আলিপুর, প্রেসিডেন্সি ও দমদম জেল ছাড়াও বিভিন্ন ক্লাবের অর্ডার অনুযায়ী প্রতিমা তৈরি করে সে। কিন্তু এ বছর বেশি প্রতিমা গড়তে পারেনি চন্দন। কারণ, এ বছর সে উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষায় বসেছিল। সেই কারণে পড়াশোনার জন্য বেশি প্রতিমা সে গড়তে পারেনি। শুধুমাত্র নিজের জেল আলিপুর, দমদম সেন্ট্রাল জেল এবং দমদমেরই একটি ক্লাবের প্রতিমা গড়ার অর্ডার নিয়েছিল চন্দন। প্রতিমা গড়ার জন্য চন্দন নিজের জেল আলিপুর থেকে কোনও পারিশ্রমিক নেয় না। কিন্তু, আলিপুরের বাইরের প্রতিমা গড়লে নেয় পারিশ্রমিক। আলিপুরে প্রতিমা গড়ার ক্ষেত্রে চন্দনের পারিশ্রমিক বাদ দিয়ে শুধুমাত্র অন্যান্য খরচগুলি জেল কর্তৃপক্ষই দেয়। প্রতিমা গড়ার যাবতীয় পারিশ্রমিকের একটি পয়সাও নিজের পকেটে ঢোকায় না চন্দন। পারিশ্রমিকের সমস্ত টাকাই সে জেলের ওয়েলফেয়ার তহবিলে জমা করে দেয়। এই ওয়েলফেয়ার তহবিলের টাকা দেওয়া হয় বন্দিদের ছেলে-মেয়েদের পড়াশোনার জন্য। কিংবা কোনও বন্দির পরিবারের সদস্যরা অসুস্থ হয়ে পড়লে তাঁদের চিকিৎসার জন্য ওই তহবিল থেকে আর্থিক সাহায্য করা হয়।  >
অষ্টমী  সকাল ☺️ বড় টিপ, চড়া Lipstick.. .., .. #tradional  #এলোমেলো #কিছুটা  #maaer #saree #red #white #eyeliner #pointed #borotip #laallipstick #durgapuja2017 #mondopsences #paray #After #anjali #instagood #instalove #instalook #latepost #follow4follow #like4like #like4follow #namastay ??
রিংকি দাস ভট্টাচার্য: জোড়াতাপ্পি দিয়ে কোনওমতে দুর্গাপুজো বেঁচেছে। কিন্তু ফুটবল-‘পুজো’র ভাগ্যে শিকে ছিঁড়বে কি না, তা নিয়ে সংশয় প্রকাশ করেছে আলিপুর আবহাওয়া দপ্তর। আগামী ৪৮ ঘণ্টায় কলকাতা-সহ দক্ষিণবঙ্গের বিভিন্ন এলাকায় বৃষ্টির প্রবল সম্ভাবনার কথা জানিয়েছেন আবহাওয়া বিশেষজ্ঞরা।  আজ, রবিবার যুবভারতীতে অনূর্ধ্ব ১৭ বিশ্বকাপের প্রথম ম্যাচ। কিন্তু আলিপুরের পূর্বাভাস বলছে, আজ সকাল থেকেই মেঘলা থাকবে আকাশ। দিনভর দফায় দফায় বৃষ্টি হবে। তবে আশার বাণী একটাই, ভারী বর্ষণ নয়, হালকা থেকে মাঝারি বৃষ্টিতেই ভিজবে দক্ষিণবঙ্গ। “উত্তর—পূর্ব বঙ্গোপসাগরে দানা বেঁধেছে ঘূর্ণাবর্ত। অবস্থান পরিবর্তন করে তা ক্রমশ সরে আসবে গাঙ্গেয় পশ্চিমবঙ্গের দিকে। আর তাতেই বৃষ্টি হবে শহর ও শহরতলির বিভিন্ন এলাকায়।” এমনই খবর জানিয়েছেন দফতরের অধিকর্তা গণেশকুমার দাস।  বস্তুত, এর প্রভাব শনিবারই সকাল থেকে টের পাওয়া গিয়েছে। দফায় দফায় নাগাড়ে বৃষ্টি হয়েছে কলকাতা ও আশপাশে। আকাশে ঘন কালো মেঘ। ক্ষণে ক্ষণে ঝুপঝুপিয়ে বৃষ্টি। শনিবার সন্ধ্যা পর্যন্ত আলিপুরে ৬ মিলিমিটার বৃষ্টি হয়েছে। আসলে বিদায়বেলায় বর্ষা সক্রিয় হয়ে যাওয়ায় এই বিপত্তি বলে জানাচ্ছেন তিনি। মৌসম ভবনের হিসাব অনুযায়ী, এ রাজ্যে বর্ষা ঢোকার কথা ৮ জুন৷ বিদায় নেওয়ার কথা ১০ অক্টোবর। যদিও বর্ষার এই ক্যালেন্ডার তৈরি হয়েছিল প্রায় ৪০ বছর আগে। এখন দেরি করে এখন বর্ষা আসছে। ফলে থেকেও যাচ্ছে বেশিদিন।  আবহাওয়া বিশেষজ্ঞরা জানাচ্ছেন, আগে বর্ষার বেশিটাই হয়ে যেত আষাঢ়-শ্রাবণ মাসে। ভাদ্রের মাঝামাঝি কাটিয়ে বাংলা থেকে বিদায় নিত বর্ষা। কিন্তু নতুন পরিস্থিতিতে দেখা যাচ্ছে বর্ষা পিছিয়ে গিয়েছে অনেকটাই। একইসঙ্গে হয়েছে দীর্ঘায়িতও। গত এক দশক ধরে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করে আবহাওয়াবিদরা দেখেছেন, ১০ অক্টোবর বর্ষা বিদায় তো নিচ্ছেই না, থেকে যাচ্ছে অক্টোবর মাসের তৃতীয় সপ্তাহ পর্যন্ত। গোটা দেশেও বর্ষার এই বিলম্বিত লয়। পাশাপাশি অক্টোবর মাস ঘূর্ণিঝড় প্রবণ। এই সময় বঙ্গোপসাগরে ঘন ঘন ঘূর্ণাবর্ত তৈরি হয়। তা শক্তি বাড়িয়ে প্রথমে নিম্নচাপ পরে আরও শক্তি নিয়ে ঘূর্ণিঝড়ে পরিণত হয়। যা পরোক্ষভাবে পুষ্টি জোগায় বর্ষাকে।  যদিও বৃষ্টিকে উপেক্ষা করে ফুটবল-উৎসবের রোশনাইয়ে সেজে উঠেছে শহর। পুজো-লক্ষ্মীপুজোর পর বাস্তবিকই ফুটবল-পুজো। কিন্তু বৃষ্টিতে যদি ম্যাচ পণ্ড হয়!  এতটাও নিরাশ করছেন না বিশেষজ্ঞরা। হওয়া অফিসের এক আবহাওয়াবিদ জানিয়েছেন, এই সময় বৃষ্টি হয় মূলত বজ্রগর্ভ মেঘ থেকে। ঘূর্ণাবর্তের ফলে বঙ্গোপসাগর থেকে মেঘ ঢুকতে থাকবে। সেগুলি স্থানীয়ভাবে বজ্রগর্ভ মেঘ তৈরি হয়ে বৃষ্টি ঘটাবে। বৃষ্টি হলেও বেশিক্ষণ হওয়ার সম্ভাবনা কম।  সেই আশাতেই বুক বেঁধে আজ যুবভারতীমুখী হবে ফুটবলপাগল জনতা।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দুর্গাপুজো সদ্য শেষ হয়েছে। কেটেছে লক্ষ্মীপুজোও, সামনেই দীপাবলী। উৎসবের এই মরশুমে যেদিকেই তাকাবেন দেখবেন ‘সেল’ এর ধুম লেগেছে। কেউ ৩০ শতাংশ ছাড় দিচ্ছে তো কেউ ৫০ শতাংশ। ইলেক্ট্রনিকস থেকে শুরু করে পোশাক- তালিকায় পিছিয়ে নেই কেউ-ই। কিন্তু ডিসকাউন্টের লোভে পড়ে প্রচুর জিনিসপত্র কিনে ফেললে বিপাকে পড়তে আপনি। জানেন কি, উৎসবের এই আবহে কীভাবে আপনাকে বোকা বানানো হয়? জেনে নিন সত্যিটা-  ১. সেল শেষের তাড়া- সেলের শেষ দিন আজই। লিমিটেড স্টক। শেষ হয়ে যাবে আর কিছুক্ষণের মধ্যেই। এই সব শব্দই আপনি শুনতে ও দেখতে পাবেন এই ধরনের সেলে। ফ্রি গিফট আর ডিসকাউন্টের লোভ দেখিয়ে আপনাকে শপিং মল, দোকানে টেনে আনার তাড়া। এগুলি আসলে মার্কেটিং গিমিক ছাড়া আর কিছুই নয়। চিন্তা করবেন না, গণেশ চতুর্থী না হলে নবরাত্রি। নবরাত্রি না হলে দীপাবলি। দীপাবলিতে না হলে বড়দিন বা নিউ ইয়ার। একটা উৎসব শেষ হতে না হতে আর একটা উৎসব চলে আসে। আর সেই উপলক্ষে আর একটা নতুন সেলও শুরু হয়। তাই এখনই তাড়াহুড়ো করার কোনও দরকার নেই।  ২. ফ্রি-এর লোভ: কী ফ্রি?  ফ্রি বলে আসলে কিছুই হয় না। কেউ নিজের ঘর থেকে এক টাকাও দেয় না আপনাকে। কীভাবে আপনাকে বোকা বানানো হয় জানেন?  ধরুন, আপনার দরকার দু’টি টি-শার্ট। অথচ, দোকানে বলা হয়, চারটি কিনলে একটি টি-শার্ট আপনি ফ্রি পাবেন। আর এতেই আপনি লোভে পড়ে যান। হয়তো ভাবেন, আর দুটো কিনেই নিই, পরে কাজে লেগে যাবে। আর এভাবেই আপনাকে দু’টি নয়, চারটি টি-শার্ট কিনতে মানসিকভাবে বাধ্য করে দোকানিরা। অথচ যে টি-শার্ট ফ্রি দেওয়া হয়, সেটির মান কিন্তু অন্যগুলির তুলনায় খানিকটা খারাপই হয়।  ৩. আকর্ষণীয় অফার হারানোর ভয়: বিজ্ঞাপনে আপনাকে একরকম ভয় দেখানো হয় যে এবারের অফারটি চলে গেলে আর আসবে না। কেন আসবে না? একবার নয়, বারবার আসবে। দিওয়ালিতে কোনও অফার ফুরোলে নিউ ইয়ারে ফিরে আসবে ঠিকই। এগুলি স্রেফ বিক্রি বাড়ানোর গিমিক।  ৪. সেভিংসের লোভ: আপনাকে দেখানো হয় যে নতুন পণ্যটি কিনলে আপনার প্রচুর সেভিংস হবে। কিন্তু সত্যি কি তাই?  ধরা যাক, আপনি বিজ্ঞাপনে দেখলেন একটি এসির দাম ২০ হাজার টাকা। কিন্তু কেনার সময় দোকানে গিয়ে দেখলেন আসলে এসিটির দাম অনেক বেশি। এক্সচেঞ্জ অফারে কিনলে তবে বিজ্ঞাপনের দামে পাবেন। বা অন্য কোনও শর্ত থাকে। মানুষের চোখে যাতে আগে পড়ে এভাবে বড় হরফে দাম লেখা থাকে। কিন্তু যেটা অনেকেরই চোখে পড়ে না সেটা হল শর্তাবলী প্রযোজ্য লেখা লাইনটি।  ৫. ডিসকাউন্টের পিছনে আসল সত্যিটা: ধরা যাক বিমানের টিকিটে আপনাকে ৫০ শতাংশ ছাড়ের কথা ফলাও করে জানানো হয়েছে বিজ্ঞাপনে। কিন্তু টিকিট কাটতে গিয়ে আপনি দেখতে পাবেন, ন্যূনতম একটি অঙ্কের টিকিট কাটলে তবেই আপনি খানিকটা ছাড় পাবেন। এভাবেই ডিসকাউন্টের লোভ দেখিয়ে কাউকে পণ্যের প্রতি আকৃষ্ট করা হয় কিন্তু ভিতরের সত্যিটা সুকৌশলে ঢেকে রাখা হয়।  কীভাবে হাতছানি এড়াবেন এই সব অফারের?  সবার আগে ভেবে দেখুন আপনার কি সত্যিই ওই জিনিসটির প্রয়োজন রয়েছে। যদি নাই থাকে, তাহলে কিনবেন না। এখন দাম কম রয়েছে, পরে বেড়ে যেতে পারে-এসবই আপনার অমূলক আশঙ্কা। ওই যে বললাম না, দিওয়ালি গেলে বড়দিন আসবে, সেটাও গেলে স্বাধীনতা দিবস। অফারের কোনও শেষ হয় না। তাই বিজ্ঞাপনের লোভে পা না দিয়ে শুধুমাত্র যে জিনিসটি দরকার, সেটাই কিনুন।  >
দুর্গা পুজো ২০১৭ #family #parents #nofilter #durga #pujo #kolkata #traditional #home #happy
||ষষ্ঠী . . . . #durgapuja2017#Sosti#kolkatapujo#pandalhopping#pujafun#bong#lookofdatday#allaboutpujo#allaboutfashion#ootd#denim#dress#denimlove#tanbrown#combination#inlove#wd#this#tancolour#chiclook#onpoint#instalikes#instauploads#instalove#loveforinsta#l4l . . . #durgapuja2k17diaries✌
My Ladies on ষষ্ঠী  #DurgaPuja2k17 #PujoParikrama #NightOut #PandalHopping #Dessert #PostDinner #IceCream #IceCreamTime #WeAllScreamForIceCream #PrettyLadies #LoveThem #Family #Igers
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: পঞ্চমীর সকালে সাংবাদিক সম্মেলন করে তৃণমূলের সঙ্গে সম্পর্ক ছিন্ন করার কথা ঘোষণা করে দিয়েছেন। রাজ্য রাজনীতিতে এখন জোর জল্পনা, খুব তাড়াতাড়ি বিজেপিতে যোগ দিতে পারেন একদা শাসকদলের ‘নম্বর টু’ মুকুল রায়। এই প্রেক্ষাপটে এবার দলের সাসপেন্ডেড সাংসদের বিরুদ্ধে সুর আরও চড়াল তৃণমূল কংগ্রেস। মুকুল রায়কে সরাসরি ভোটের ময়দানে নামার চ্যালেঞ্জ ছুড়ে দিলেন তৃণমূলের মহাসচিব। তাঁর অভিযোগ, গদ্দারের মতো আচরণ করছেন মুকুল।  আর মাত্র দু’বছর পরই লোকসভা নির্বাচন। আসন্ন লোকসভা ভোটে বাংলা, কেরলের মতো অবিজেপিশাসিত রাজ্যগুলি থেকে ভোট বাড়াতে চাইছে বিজেপি। এ রাজ্যে সংগঠনকে জোরদার করতে প্রয়োজনে অন্য দল থেকে গুরুত্বপূর্ণ নেতাকে ভাঙিয়ে আনতেও আপত্তি নেই বিজেপির কেন্দ্রীয় কমিটির। স্বাভাবিকভাবেই মুকুল রায়কে কৌতুহল বাড়ছে রাজনৈতিক মহলে। শোনা যাচ্ছে, মুকুলকে দলে নিতে আগ্রহী বিজেপির একাধিক শীর্ষ। তিনিও যে গেরুয়া শিবিরেই যোগ দিতে চান, তা বুঝিয়ে দিচ্ছেন মুকুল রায়। বিজেপির রাজ্য রাজ্য দপ্তরে নাকি বিজয়া দশমীর মিষ্টিও পাঠিয়েছেন তিনি। এই প্রেক্ষাপটে বুধবার সাংবাদিক সম্মেলনে একদা দলের সতীর্থকে কার্যত তুলোধোনা করলেন তৃণমূল কংগ্রেসের মহাসচিব পার্থ চট্টোপাধ্যায়। মুকুলের নাম না করে তিনি বলেন, যাঁরা গদ্দার, তাঁরাই এমন আচরণ করেন। তাঁর দাবি, দলে থেকে দলকে দুর্বল করার চেষ্টার যে অভিযোগ উঠেছিল, তা নিজেই প্রমাণ করে দিয়েছেন মুকুল। বিজেপিকে তোষণ ও বিজেপির সুনজরে থাকার চেষ্টা করছেন তিনি।  বস্তুত, ঘরে বসে না থেকে, মুকুল রায়কে সরাসরি তৃণমূল কংগ্রেসের বিরুদ্ধে ভোটে লড়ার চ্যালেঞ্জও জানিয়েছে পার্থ চট্টোপাধ্যায়। তিনি বলেন, মমতার নাম ছাড়া অনেক নেতাই গ্যাস বেলুন। ক্ষমতা থাকলে, রাজ্যের ২৯৪টি আসনের যেকোনও একটি ভোটে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করুন মুকুল রায়। এই প্রসঙ্গে অটলবিহারী বাজপেয়ীর জমানা কথাও উল্লেখ করেন তৃণমূলের মহাসচিব পার্থ চট্টোপাধ্যায়। তিনি বলেন, ‘ অটলবিহারী বাজপেয়ী সারা দেশকে ঐক্যবদ্ধ রাখার চেষ্টা করেছিলেন। তাই আমরা তাঁর পাশে ছিলাম। কিন্তু, অটলবিহারী বাজপেয়ী আর নরেন্দ্র মোদি কি এক?’  শোনা যাচ্ছে, নিজেকে দলের থেকে বিচ্ছিন্ন করেছেন ঠিকই। তবে তৃণমূল কংগ্রেসের অনেক তাবড় তাবড় নেতার সঙ্গে গোপনে যোগাযোগ করেছেন মুকুল রায়। পরিস্থিতি বুঝে নিতে পুজোর পর মুকুল রায় জেলা সফরেও যেতে পারেন বলে খবর। আর তাতেই অস্বস্তি বেড়েছে তৃণমূলের।  >
ধ্রুবজ্যোতি বন্দ্যোপাধ্যায়: অভূতপূর্ব সাফল্য ও গণ উন্মাদনার সাক্ষী রইল শহর কলকাতা। রাজ্যে দুর্গাপুজো কার্নিভালের সেই উজ্জ্বল কৃতিত্বকে মাথায় রেখে সরকার এবার প্রতি জেলায় পুজো কার্নিভাল চালুর কথা ভাবছে। এ ব্যাপারে প্রাথমিক চিন্তাভাবনাও সারা।  প্রশাসন সূত্রের খবর, কার্নিভালের জন্য জেলার সেরা ২৫টি পুজোকে বেছে নেওয়া হবে। জেলা প্রশাসনের সদর দপ্তর অর্থাৎ, জেলাশাসক ও পুলিশ সুপারের যৌথ উদ্যোগে এই আয়োজন হবে। শোভাযাত্রার জন্য বিসর্জনের ঘাট পর্যন্ত নির্দিষ্ট রুটও বেছে নেওয়া হবে। সেই পথেই হবে কার্নিভাল। পুজোর সঙ্গে জড়িয়ে স্থানীয় আবেগকে গুরুত্ব দিয়ে সেই এলাকা ছুঁয়েই হবে প্রতিমা বিসর্জন। তার জন্য জেলা সদর দপ্তরেই আবেদন করতে হবে পুজো কমিটিগুলিকে। মঙ্গলবার সন্ধ্যায় ভাসানের শোভাযাত্রার অসম্ভব সাফল্যে খুশি হয়ে রেড রোডে বসেই প্রশাসনের এহেন পরিকল্পনায় একপ্রকার সিলমোহর দিয়ে দিয়েছেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। সেখান থেকেই জেলা প্রশাসনের কাছে প্রাথমিক নির্দেশ পৌঁছে গিয়েছে।  [ শারদ কার্নিভালে সেরা ট্যাবলোর পুরস্কার পাচ্ছে শহরের এই পুজোগুলি ]  কলকাতার পুজো কার্নিভাল দ্বিতীয় বছরে পড়ল। যত দিন যাচ্ছে, তার জৌলুস তত বাড়ছে। বিদেশি অতিথিরা পর্যন্ত তা চাক্ষুষ করতে পাড়ি জমাচ্ছেন দুর্গপাড়ের রাস্তায়। যে উৎসবে দেখে চোখ ঝলসে গিয়েছে জাপান, বার্সার ফুটবলপ্রেমী নাগরিকদের। অনূর্ধ্ব ১৭ বিশ্বকাপ ফুটবলের প্রাক্কালে বিশ্বের ক্যামেরাবন্দি হয়ে গিয়েছে বাংলার বহু শিল্পীর কাজ। কার্নিভালের খ্যাতি এতদূর ছড়িয়েছে যে, তাতে অংশ নিতে না পেরে জেলার অনেক পুজো কমিটিরই মুখভার। এমনকী, প্রশাসনিক অনুমোদন নেওয়ার ভুলে কলকাতার দু’-একটি পুজোকেও এবার সেই সুযোগ হাতছাড়া করতে হয়েছে।  বস্তুত, পরিস্থিতি এমন জায়গায় পৌঁছেছে যে, কলকাতার পুজো কার্নিভালের দেখাদেখি একাধিক পুরসভা নিজেরাই নেমে পড়েছে কার্নিভালের আয়োজন করতে। মহানগরের সঙ্গে রীতিমতো টক্করের আমেজ নিয়ে সম্প্রতি উত্তর ২৪ পরগনা ও নদিয়া-সহ বেশ কয়েকটি জেলার পুরসভা এমন আয়োজন করেছিল। উত্তর ২৪ পরগনার উত্তর দমদম পুরসভা ও নদিয়ার রানাঘাট পুরসভা রয়েছে সেই তালিকার একেবারে উপরে।  রাজ্য প্রশাসনের একটি সূত্র জানাচ্ছে, কলকাতার কার্নিভালে সামিল হতে চেয়ে এবার অসংখ্য আবেদন জমা পড়েছিল। কিন্তু জায়গা পেয়েছে মোটে ৬৮টি। তা বলে বাকিরা মোটেই পাতে দেওয়ার অযোগ্য নয়। জেলার বহু পুজো কলকাতার সঙ্গে পাল্লা টানতে পারে। কলকাতার কার্নিভালে জায়গা না পেয়ে তারা দমে যেতে পারে। তাই প্রশাসন চাইছে তাদেরও উৎসাহ দিতে।  এবারই যেমন অনেকেই কলকাতার রেড রোডে জায়গা পায়নি। কিন্তু তা বলে তারা আটকেও থাকেনি। পুর এলাকা ধরে বেশ কিছু পুজো কমিটি নিজেরাই আয়োজন করে নিয়েছে। তাতে ভাসান শোভাযাত্রার জৌলুস কতটা বেড়েছে জানা নেই। তবে অসন্তোষ কিছুটা হলেও মাথাচাড়া দিয়েছে বলে জেলা প্রশাসন সূত্রে খবর। সেই অসন্তোষ যাতে উচ্ছৃঙ্খলতার রূপ না নেয়, সে কথাও মাথায় রেখেছে রাজ্য প্রশাসন। তার পরই নবান্ন থেকে তার সরকারি সিলমোহর যাবে বলে ঠিক হয়েছে।  [ কোজাগরী লক্ষ্মীপুজো: দেবীকে সন্তুষ্ট করতে ভুলেও এই ৩ কাজ করবেন না ]  >
RT @SVFsocial: আজ দশমীতেই আগমনীর সুর। Presenting the First Look Poster of our upcoming film- #Uma, directed by @srijitspeaketh . pic.twitter.com/Rzj6uuZRHc
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: গো গোয়া গন! না, সিনেমাটির কোনও রিভিউ নয়, কথা হচ্ছে পরিচালক রাজ চক্রবর্তী ও তাঁর সঙ্গে এক নায়িকার গোয়া সফরকে ঘিরে। কারণ, গত বেশ কয়েকদিন ধরেই রাজ চক্রবর্তীর সঙ্গে তাঁর বান্ধবী শুভশ্রী গোয়ায় ছুটি কাটাতে গিয়েছেন না যাননি, সেই মুচমুচে আলোচনায় টলিপাড়ায় কান পাতা দায়।  শোনা যায়, রাজের ‘হবু স্ত্রী’ শুভশ্রী নাকি রটিয়েছেন, রাজ ও তাঁর ‘এক্স গার্লফ্রেন্ড’ মিমি সম্প্রতি গোয়ায় ছুটি কাটাতে গিয়েছেন। যদিও এই খবর কানে যাওয়া মাত্রই তীব্র ক্ষোভে ফেটে পড়েছেন মিমি। ৩ অক্টোবর তিনি মাইক্রো ব্লগিং সাইটে লেখেন, ‘অষ্টমীতে আমার দাদু মারা গিয়েছেন। কিন্তু সেই পরিস্থিতিতেও আমাকে শুনতে হয়, আমি নাকি গোয়ায় রয়েছি। মিথ্যা খবর রটিয়ে আমার ভাবমূর্তি নষ্ট করার চেষ্টা চলছে। ঈশ্বরকে ধন্যবাদ!  কোনও সংবাদপত্র আমার জীবনকে পরিচালনা করতে পারবে না।’ প্রশ্ন হল, মিমি যদি রাজের সঙ্গে গোয়াতে নাই গিয়ে থাকেন, তাহলে এই খবর বাজারে রটাল কে?  ‘সংবাদ প্রতিদিন’কে দেওয়া একান্ত সাক্ষাৎকারে মিমি কোনও লুকোছাপা না রেখে এর জন্য শুভশ্রীকে দায়ী করেন। ইঙ্গিত দেন, শুভশ্রীই নাকি সাংবাদিকদের ফোন করে বলেন, রাজ ও মিমি গোয়াতে রয়েছেন। অথচ, সেই টুইটটি করতে গিয়ে নাকি শুভশ্রী নিজের লোকেশন সেটিংস অফ করতে ভুলে যান এবং টুইটটির লোকেশন দেখাচ্ছিল নর্থ গোয়া। শুভশ্রীকে নিশানা করে ‘অশিক্ষিত তো, লোকেশন সেটিংস অফ করতে জানে না।’ বলে মন্তব্য করেন মিমি। ‘সংবাদ প্রতিদিন’কে দেওয়া সাক্ষাৎকারে মিমি আরও বলেন, ‘আমি পুজোতে কলকাতাতেই ছিলাম। অষ্টমীর দিন আমার পারিবারিক বন্ধু জয়দীপদার বাড়ি গিয়েছিলাম। দশমীতে অরূপদার (বিশ্বাস) সুরুচি সংঘের পুজোয় ছিলাম। তারপর দিদির বাড়িতে বিজয়া করতে গেলাম। দশমীর পর একদিনের জন্য জলপাইগুড়ি গিয়েছিলাম কাজে।’ এই সব কর্মব্যস্ততার মাঝখানে তাঁর ‘ক্লোন’ গোয়া যেতে পারলেও তিনি পারবেন না বলে কটাক্ষও করেন। Ignore @mimichakraborty No one can tarnish your image.  Your work speaks.  Stay close to your family.  Shubho Bijoyaa!  Love, always!  https://t.co/AQbHvzGaDE  — Birsa Dasgupta (@BirsaDasgupta) October 3, 2017  মিমির সমর্থনে মাইক্রো ব্লগিং সাইটে এগিয়ে আসেন অভিনেত্রী নুসরত, পরিচালক বিরসা। প্রত্যেকেই মিমির সততার প্রশংসা করেন। এই সবের মধ্যে শুভশ্রী বেশ চুপচাপই ছিলেন। কিন্তু বুধবার সেই আগুনে ঘি ঢেলে দিলেন অভিনেত্রী নিজেই। মিমি তাঁকে ‘সংবাদ প্রতিদিন’-এ অশিক্ষিত বলে আক্রমণ করার পর এদিন তিনি টুইট করেন, ‘ক্লাসি মানুষ তখনই হয় যখন তাঁর অনেক কিছু বলার থাকলেও মূর্খদের সামনে চুপ করে থাকতে জানে।’ বোঝাই যাচ্ছে, শুভশ্রীও বেশ রেগে রয়েছেন। সবমিলিয়ে আপাতত রাজ-মিমি ও শুভশ্রীর এই ত্রিকোণ প্রেমের জল্পনা শান্ত হওয়ার কোনও ইঙ্গিত নেই। বরং তাঁদের এই কাদা ছোড়াছুড়ি অমিতাভ-রেখা-জয়া বা হেমা মালিনী-সঞ্জীব কুমার ও ধর্মেন্দ্রর মধ্যেকার অশান্তির কথা মনে করিয়ে দিচ্ছে। দেখে নিন শুভশ্রীর মহা বিতর্কিত টুইট- >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: মুকুল রায় ‘ক্লোজড চ্যাপ্টার’। একদা তৃণমূলের নম্বর টু’কে নিয়ে আর ভাবছে না দল। বুধবার মুকুল রায় প্রসঙ্গে এই মন্তব্যই করলেন তৃণমূলের মহাসচিব পার্থ চট্টোপাধ্যায়। ইতিমধ্যেই তৃণমূলের সব পদ থেকে পদত্যাগের ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন মুকুল। দ্রুতই তিনি বিজেপিতে যোগ দিতে পারেন বলে জল্পনা শোনা যাচ্ছে। রাজ্য বিজেপির দপ্তরে নাকি বিজয়া দশমীর ভেটও পাঠিয়েছেন। কিন্তু মুকুল বিজেপিতে গেলেও তৃণমূলের কিছু যায় আসে না, মত পার্থর। এদিন তিনি বলেন, ‘সিপিএম ঐতিহাসিক ভুল করেছে। মুকুলও ব্যক্তিগত ভুল করলেন। মমতাকে মর্যাদা দেননি মুকুল। ওঁকে ছাড়াই দল কয়েকটা ভোট লড়েছে। সেই ভোটে দল সাফল্যও পেয়েছে। মুকুলকে নিয়ে তৃণমূল ভাবছে না।’  এমনিতেই আসন্ন নির্বাচনের আগে বিজেপি এখন এ রাজ্যে ঘর গোছানোর প্রক্রিয়া শুরু করেছে। প্রয়োজনে অন্য দল থেকে গুরুত্বপূর্ণ সদস্যদের ভাঙিয়ে বিজেপিতে আনার পক্ষে সায় দিয়েছে দলের কেন্দ্রীয় কমিটি। সেক্ষেত্রে মুকুলকে দলে নিতে আগ্রহী বিজেপির একাধিক শীর্ষ নেতা। নাম না করে মুকুল প্রসঙ্গে ধোঁয়াশা জিইয়ে রেখেছেন বিজেপির রাজ্য সভাপতি দিলীপ ঘোষ। কিন্তু তৃণমূলের মহাসচিবের মতে, ‘দল ভাঙানো এত সহজ নয়।’ এদিন ফের একবার নাম করে রাজ্যে অশান্তি পাকানোর চেষ্টা করছে বিজেপি, বলে তোপ দেগেছেন পার্থবাবু। দিলীপ ঘোষের পাহাড় সফর প্রসঙ্গে তিনি বলেন, ‘গণ্ডগোল পাকাতেই পাহাড়ে দিলীপ ঘোষ। প্রকাশ্যে গুরুংয়ের পাশে দাঁড়াচ্ছেন, পাহাড়কে অশান্ত করতে চাইছেন। সমতলের সব মিশন ব্যর্থ হয়েছে। তাই এখন উনি পাহাড়ে গিয়েছেন।’ তবে যেখানেই যান না কেন, তাঁর সব চেষ্টা ব্যর্থ হবে বলে দিলীপের পাহাড় সফরকে কটাক্ষ করেন পার্থ।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দু’দিনের পাহাড় সফরে বেরিয়েছেন বিজেপির রাজ্য সভাপতি দিলীপ ঘোষ। আর তাঁর এই সফরকে কেন্দ্র ইতিমধ্যেই তুঙ্গে উঠেছে রাজনৈতিক তরজা। বিমল গুরুংকে পাহাড়ের নেতা হিসেবে সম্বোধন করে নিজেই বিতর্ক উসকেছেন দিলীপবাবু, পালটা জবাব দিয়েছেন পর্যটন মন্ত্রী গৌতম দেবও।  [  কেন এতদিন পরে পাহাড় সফর?  দিলীপবাবু জানান, দীর্ঘদিন পাহাড়ে বনধ চলেছে। স্কুল-কলেজ বন্ধ। দোকান-চা বাগান ইত্যাদি কিছুই খোলেনি। রুটি-রুজি মার খেয়েছে, ফলত সাধারণ মানুষ নিদারুণ কষ্টে আছেন। দিল্লিতে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর বাড়িতে বৈঠকের সময় তিনি জানিয়েছিলেন, রাজ্যের উপর আস্থা রাখতে পারছে না পাহাড়ের মানুষ। কেন্দ্রীয় প্রশাসন যেন কোনও ব্যবস্থা নেয়। সেইমতো পুজোর আগে বনধ প্রত্যাহারের আবেদন করা হয়। ষষ্ঠীর দিন বনধ তুলে নেওয়া হয়। আর তারপরই পাহাড়ের মানুষ কেমন আছেন, তা দেখতেই এই সফর তাঁর। পাহাড়ের নেতাদের গোর্খাল্যান্ডের দাবি প্রসঙ্গে এদিন তিনি জানান, যা হবে তা যেন দ্বিপাক্ষিক আলোচনার মাধ্যমে সুষ্ঠুভাবেই সম্পন্ন হয়। এই সফর চলাকালীনই বিমল গুরুংকে পাহাড়ের নেতা হিসেবে সম্বোধন করেন তিনি। যা নিয়েই তুঙ্গে ওঠে বিতর্ক।  [  এদিন তাঁর সফরের বিরোধিতা করে কালিম্পংয়ের একাধিক জায়গায় ‘বিজেপি গো ব্যাক’ পোস্টার পড়েছে। জন আন্দোলন পার্টি বা জাপের তরফে এই পোস্টার দেওয়া হয়েছে। যদিও তাতে গুরুত্ব দিতে নারাজ দিলীপবাবু। এদিকে বিমল গুরুংকে পাহাড়ের নেতা বলায় তীব্র প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেছেন পর্যটন মন্ত্রী গৌতম দেব। তাঁর দাবি, পাহাড়ে যে চক্রান্ত করে অশান্তি ছড়ানো হয়েছিল এই মন্তব্যেই তা প্রমাণ হচ্ছে। বিজেপিরই শরিক গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা। তাই গুরুংকে পাহাড়ের নেতা বলা হচ্ছে। পাহাড়ের হিংসার পিছনে বিজেপির মদত আছে বলেই অভিযোগ তাঁর। অন্যদিকে তীব্র আক্রমণ শানিয়েছেন মোর্চা নেতা অনীত থাপাও। তাঁর প্রশ্ন, পাহাড়ের মানুষ যখন কষ্ট ভোগ করছিলেন তখন দিলীপ ঘোষ কোথায় ছিলেন?  পাহাড়ের মানুষের জন্য দিলীপ ঘোষ যে কেউ নন তাইই জোর দিয়ে জানান তিনি। তাঁর অভিযোগ, পাহাড়কে নতুন করে অশান্ত করে তুলতেই বিজেপি রাজ্য সভাপতির এই সফর।  [ >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দুর্গাপুজো কেটে গেলেও উৎসবের মরশুম এখনও চলছে। রাত পোহালেই লক্ষ্মীপুজো, তারপর দীপাবলি। আর এই উৎসবের মরশুমে নোকিয়া, লেনোভো, মোটো, রেডমি-সহ একগুচ্ছ নামিদামি ব্র্যান্ডের স্মার্টফোনে মিলছে দারুণ ডিসকাউন্ট।  ই-কমার্স সাইট আমাজনে শুরু হচ্ছে পাঁচদিনের দিওয়ালি সেল। অক্টোবরের ৮ তারিখ থেকে পোশাক, আসবাবপত্র, জুতো, হোম অ্যাপ্লায়েন্স, গ্রুমিং ও পার্সোনাল কেয়ার-সহ বিভিন্ন ক্যাটাগরিতে মিলবে ছাড়। তবে সকলের নজর রয়েছে স্মার্টফোনের সেলের উপরে। কারণ, এই সেলে ১৭,১৯৯ টাকা দামের নোকিয়া ৬ হ্যান্ডসেট মিলবে মাত্র ১৪,৯৯৯ টাকায়। এছাড়াও সিটি ব্যাঙ্কের ক্রেডিট ও ডেবিট কার্ডে মিলবে ১০% অতিরিক্ত ছাড়।  [  লেনোভো কে৮ নোট-এর ৪ জিবি র্যামের মডেলে মিলবে ২ হাজার টাকা পর্যন্ত ছাড়। ৬.৩ ইঞ্চির স্ক্রিনের স্মার্টফোনটির দাম পড়বে ১১,৯৯৯ টাকা। নো কস্ট ইএমআই শুরু হচ্ছে প্রতি মাসে ৩,৯৯৯ টাকা থেকে।  এই সেলে মোটো জি৫এস প্লাস হ্যান্ডসেট পাওয়া যাবে ১৫,৯৯৯ টাকায়। ছাড় পাওয়া যাবে ১ হাজার টাকার। এক্সচেঞ্জ অফারে মিলবে আরও ১ হাজার টাকার ছাড়।  শাওমির জনপ্রিয় হ্যান্ডসেট রেডমি ৪-এর ৬৪ জিবির মডেলটি এই সেলে মিলবে ৯,৪৯৯ টাকায়। সাধারণত এই মডেলটির দাম পড়ে ১০,৯৯৯ টাকা।  সদ্য আত্মপ্রকাশ করা এলজি কিউ৬ হ্যান্ডসেটে পাওয়া যাবে ৪ হাজার পর্যন্ত ছাড়। ১৬,৯৯০ টাকা দামের মডেলটি এই সেলে পাওয়া যাবে ১২,৯৯০ টাকায়। স্যামসাং গ্যালাক্সি জে৭ প্রাইম মডেলটির দাম পড়বে ১০,৫৯০ টাকা। এর আগে মডেলটির দাম ছিল ১৬,৯০০ টাকা।  ওয়ান প্লাস ৫ হ্যান্ডসেটে পাওয়া যাবে ৩ হাজার টাকা পর্যন্ত ছাড়।  #KaroMilkeTayyari to upgrade to the latest tech trend.  Only 2 days to go for mind-blowing deals on mobiles.  #AmazonGreatIndianFestival pic.twitter.com/UD65Vj64nm  — Amazon.in (@amazonIN) October 2, 2017  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: সামনাসামনি মিষ্টিমধুর সম্পর্ক। কিন্তু আড়ালে কটাক্ষের রাজনীতি জারি কেন্দ্রীয় মন্ত্রী বাবুল সুপ্রিয়র। ঝালমুড়ি বিতর্কের পর দলের মধ্যে ও বাইরে চরম সমালোচনার মুখে পড়ে অবস্থান বদল করতে বাধ্য হয়েছিলেন বিজেপি সাংসদ বাবুল। তাই ২১ জুলাই শহিদ দিবসকে কটাক্ষ, বসিরহাট ইস্যুতে রাজ্যকে কাঠগড়ায় তোলা, সরাসরি মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়কে মুসলিম তোষণকারী হিসাবে তোপ দাগা, নানান সময়ে হরেক ইস্যুতে সরব ছিলেন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী। কিন্তু এবার রেড রোডে শারদ কার্নিভাল নিয়ে ফের মমতাকে নিশানা সাধলেন বাবুল। মঙ্গলবার রাজ্য বিজেপির সদর দফতরে দলের সাংগঠনিক বৈঠকে যোগ দিতে এসে তিনি বলেন, ‘মহরমের জন্য দুর্গাপুজোর বিসর্জন আটকেছিলেন, এবার সেই পাপের প্রায়শ্চিত্ত করছেন।’ কার্নিভালকে প্রশংসা করলেও এর উদ্দেশ্যকে মোটেও ভাল চোখে দেখছেন না বাবুল তা তাঁর বক্তব্য থেকেই স্পষ্ট।  [ রেড রোডে পুজো কার্নিভাল, এবার কী কী চমক থাকছে?  ]  এর আগেও বহুবার বিতর্কিত মন্তব্য করেছেন। মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের বিরুদ্ধেও একাধিকবার বিষোদ্গার করেছেন। এদিনও সেই মেজাজেই ছিলেন বাবুল। অভিযোগ তোলেন, পুজোয় বেশ কিছু কমিটির কাছ থেকে যেমন উদ্বোধনের আমন্ত্রণ ছিল তেমনই বহু নেতার কাছে থেকে হুমকিও পেয়েছেন। তাঁর অভিযোগের তির তৃণমূল নেতাদের উদ্দেশে। দাবি করেন, তৃণমূলের নেতাদের পুজোয় না যাওয়ার জন্য হুমকি দেওয়া হয় তাঁকে। কিন্তু যথাসাধ্য চেষ্টা করে অধিকাংশ জায়গায় আমন্ত্রণ রক্ষা করেছেন। হুমকি উপেক্ষা করেই। তাঁর বক্তব্য, ‘নেতাদের পুজোয় এত অপব্যয়!  এই টাকা কোনও গঠনমূলক কাজে ব্যবহার করলে সমাজের ভাল হত।’  [ পরনে বহুমূল্য সোনার শাড়ি, কীভাবে প্রতিমা বিসর্জন সন্তোষ মিত্র স্কোয়্যারে?  ]  কার্নিভালকে সাধু উদ্যোগ জানিয়ে বাবুল বলেন, ‘একসঙ্গে ৬৮টি পুজো মানুষ দেখতে পারবেন। অত্যন্ত ভাল উদ্যোগ। তবে কোনও ছুটির দিন দেখে করলে আরও ভাল হত। আজ পুজোর ছুটি কাটিয়ে সবাই কাজে ফিরেছেন। স্বভাবতই সবাই এই কার্নিভালে অংশ নিতে পারবেন না। রাস্তাঘাটেও যানজট হবে।’ তবে মহরম ও বিসর্জন ইস্যু এবং তারপর এই কার্নিভালকে মমতার পাপস্খলনের প্রয়াস বলে ফের বিতর্ক বাড়ালেন বাবুল, মনে করছে রাজনৈতিক মহল।  >
চন্দ্রশেখর চট্টোপাধ্যায়, আসানসোল: ত্যাগ, সম্প্রীতি ও সৌভ্রাতৃত্বের অনন্য নজির গড়ল আসানসোল। গোটা এলাকা সাক্ষী রইল এক বিরল ঘটনার। বিজয়া দশমীর কারণে পিছিয়ে দেওয়া হল মহরমের মিছিল। দশমী ও একাদশীর বদলে দ্বাদশীর দিন, সোমবার সেখানে বেরোল মহরমের মিছিল। দুর্গাপুজোর মণ্ডপে ঢাক-ঢোল বাজানো শেষ করে হিন্দু ঢাকি-ঢোলক বাদকরা শামিল হয়েছেন মহরমের মিছিলে। মহরমের মিছিলে ছিল ট্যাবলোও। থিমের ট্যাবলো। যেখানে সম্প্রীতি ও ঐক্যের বার্তা দেওয়া হয়েছে।  ঘটনা প্রসঙ্গে আসানসোলের সেন্ট্রাল মহরম কমিটির সভাপতি হাজি আবদুল জলিল বলেন, “সুসজ্জিত ট্যাবলোগুলিতে থিম ছিল রাষ্ট্রীয় ঐক্য।” রেলপাড় মহরম কমিটির সভাপতি তথা তৃণমূল কাউন্সিলর মহম্মদ কুরবান আলি বলেন, “জিটি রোডের উপর বিভিন্ন শিবির করা হয়। পুলিশ, পুরনিগম, বাজার কমিটি ও তৃণমূল কংগ্রেসের ওই শিবির থেকে আখড়াগুলিকে চা ও শরবত বিতরণ করা হয়। সোমবার আসানসোলের ৩৫টি মহরম আখড়া কমিটি সুসজ্জিত তাজিয়া নিয়ে বের হয় জিটি রোডের ওপর। এই তাজিয়াগুলি প্রত্যেকটিই শতবর্ষ প্রাচীন। আসানসোল সেন্ট্রাল মহরম কমিটির সাধারণ সম্পাদক আসরফ আলি খান জানান, আসানসোল উত্তর ও দক্ষিণের মহরম আখড়ায় অংশগ্রহণকারীরা লাঠি খেলার প্রদর্শন করেন জিটি রোডের উপর। আসানসোলের কুমারপুর থেকে বাবুয়াতালাও পর্যন্ত তাজিয়াগুলিকে নম্বরে ভাগ করে দেওয়া হয়েছিল। নিজ নিজ এলাকা থেকে প্রশাসনের সহযোগিতায় সেগুলি বের হয় রাস্তায়।  প্রশ্ন হল সর্বত্র রবিবার মহরমের তাজিয়া বের হলেও আসানসোল ব্যতিক্রম কেন?  পুরনিগমের আইনি উপদেষ্টা তথা তৃণমূল নেতা রবিউল ইসলাম বলেন, “হিন্দুদের সব থেকে বড় উৎসব দুর্গাপুজোর কথা মাথায় রেখে মুসলিম ভাইয়েরা একদিন পর তাজিয়া ও আখড়া বের করেছে। পুজোর আগে পুলিশ ও প্রশাসনের সঙ্গে বৈঠকের সময়ই একথা ঘোষণা করা হয়েছিল।” এক-একটি আখড়ার লাঠি খেলা প্রদর্শনীতে বাজানো হয় ডঙ্কা। স্থানীয় ভাষায় ডঙ্কা বা ঢোল যাঁরা বাজাচ্ছেন, তাঁরা সকলেই বাদ্যকর তথা হিন্দু। মহিশীলা কলোনির মোহন বাদ্যকর জানান, দশমীর রাতেই দুর্গাপুজো শেষ করেছেন তাঁরা। বাড়িতে ঢাক রেখে ঢোল নিয়ে বেরিয়ে পড়েছেন দ্বাদশীর সন্ধ্যায়। আর এক বাজনাদার চণ্ডী বাদ্যকর জানান, মহরমের আখড়ায় তাঁদের প্রতি বছর ডাক পড়ে।  মহরমের তাজিয়ায় উপস্থিত ছিলেন রাজ্য শ্রম ও আইন দফতরের মন্ত্রী মলয় ঘটক, মেয়র জিতেন্দ্র তেওয়ারি, বিধায়ক তথা এডিডিএর চেয়ারম্যান তাপস বন্দ্যোপাধ্যায় ও পুলিশ কমিশনার লক্ষ্মীনারায়ণ মিনা। আসানসোলের অদূরেই জন্মগ্রহণ করা এক কবি লিখেছিলেন, ‘মোরা একই বৃন্তে দু’টি কুসুম হিন্দু মুসলমান’। নজরুলের লেখা সেই ভাষাই যেন বাস্তবে প্রতিফলিত হল এখানে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : পুজোর দিনগুলোতে বৃষ্টি বিস্তর ভুগিয়েছে। বিশেষ করে শহর ও শহরতলী এলাকায়। তবে বৃষ্টি উপেক্ষা করেই ঠাকুর দেখতে বেরিয়ে পড়েছিলেন মানুষ। মণ্ডপে মণ্ডপে ভিড় ছিল দেখার মতো। অষ্টমী থেকে একাদশী পর্যন্ত আকাশের মুখ ভার ছিল। তবে মঙ্গলবার থেকে শহরের পরিস্থিতি কিছুটা স্বাভাবিক হবে বলে আবহাওয়া দপ্তর সূত্রে জানা গিয়েছে। অবশ্য এদিন থেকেই রাজ্যের বিভিন্ন জায়গায় বৃষ্টি শুরু হতে পারে বলেও খবর। আবহাওয়াবিদদের আশঙ্কা, লক্ষ্মীপুজোতেও বৃষ্টি ভোগাতে পারে বঙ্গবাসীকে।  জানা গিয়েছে, অষ্টমী থেকে দশমী পর্যন্ত গাঙ্গেয় পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশের মাঝে যে ঘূর্ণাবর্ত তৈরি হয়েছিল। তা আরও শক্তিশালী হয়েছে। আর স্থান পরিবর্তন করে একেবারে পশ্চিমবঙ্গের আকাশেই তা বর্তমানে অবস্থান করছে। এর ফলেই উত্তরবঙ্গ-সহ অন্যান্য জেলায় ভারী বৃষ্টির আশঙ্কা রয়েছে।  পুজোয় বৃষ্টি যে হবে, সে খবর আগে থেকেই ছিল। হাওয়া অফিসের কর্তারা জানিয়ে দিয়েছিলেন, পঞ্চমী-ষষ্ঠী থেকেই মেঘের আগমন ঘটবে। বিক্ষিপ্ত বৃষ্টি শুরু হয়ে যাবে। বিশেষ করে শহর কলকাতায়। সবচেয়ে বেশি বৃষ্টি হবে নবমীর দিন। হাওয়া অফিসের আশঙ্কাই সত্যি হয়। নবমীর বৃষ্টির রেশ একাদশী ও দ্বাদশী পর্যন্তও ছিল। মঙ্গলবার থেকে পরিস্থিতি সামান্য উন্নতি হয়েছে। তবে ঘূর্ণাবর্তের প্রভাব যদি এভাবেই বজায় থাকে তাহলে বৃষ্টির আঁচ থেকে বাদ যাবে না শহর কলকাতাও। বৃষ্টি হতে পারে লক্ষ্মীপুজোতেও। ফলে পুজোর আগে বাজার করতে বেশ অসুবিধার সম্মুখীন হতে পারেন সাধারণ মানুষ। বিক্রিবাটাও কম হতে পারে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে। ফলে লোকসানের মুখে পড়তে হতে পারে বিক্রেতাদেরও। তাই প্রকৃতির রুদ্রমূর্তি শান্ত হওয়ার প্রার্থনাই করছেন ক্রেতা-বিক্রেতা দুই পক্ষই।  [ দুর্গার বিসর্জনকে পথ ছেড়ে দিতে পিছোল মহরম ]  >
durgapuja2017 || অষ্টমী ।। #lateupload  #durgapuja #durga #durgapuja2k17 #instaclick  #clicks #bengali #bengals #traditions #traditional #kolkatadiaries #nikon  #nikond3400 #nikon_photo #photography  #photographylover #photooftheday  #photographerlife #dslrphotography❤️?? #dslrofficial #dslr?? #likeforfollower #like4like #likeforlike #likeforfollow #like4follow #followtrain #follow4follow #followme
টিটুন মল্লিক, বাঁকুড়া : উৎসবে ছন্দপতন। বাঁকুড়ার রাইপুরে বিষ খেয়ে আত্মঘাতী হলেন একই পরিবারের তিন আদিবাসী মহিলা। পুলিশের বক্তব্য পারিবারিক বিবাদের জেরে এই ঘটনা।  [ পরকীয়া জেনে ফেলায় প্রেমিকের সাহায্যে গলায় ফাঁস লাগিয়ে খুন স্বামীকে ]  মৃতদের নাম মামণি হাঁসদা (৩৮), সুমিত্রা মান্ডি (৩০) এবং শালমণি টুডু (২৫)। এদের মধ্যে শালমণি অবিবাহিতা। স্থানীয় সূত্রে খবর, মামণির স্বামী বাইরে কাজ করেন। বাড়ি ফাঁকা থাকার কারণে দশমীর দিন ওই বধূ ঘরে ডাকেন ভাসুরের মেয়ে শালমণি ও ননদের মেয়ে সুমিত্রাকে। তিন মহিলার সঙ্গে ছিলেন কয়েকজন পুরুষও। প্রতিবেশীদের অভিযোগ রাতভর মদ্যপান করেন তিন মহিলা ও তাঁদের সঙ্গীরা। সকালে মামণির ঘর থেকে কয়েকজন যুবককে মত্ত অবস্থায় বের হতে দেখেন এলাকার বাসিন্দারা। এরপরই প্রতিবেশী এবং বাড়ির লোকজনের তোপের মুখে পড়েন মামণিরা। কেন বাইরের লোকেদের সঙ্গে রাতভর ফূর্তি এবং মদ্যপান চলেছিল, এমন প্রশ্নের মুখে অস্বস্তি পড়েন তিন মহিলা। জানা গিয়েছে অভিযুক্ত যুবকরা পাশের গ্রামে থাকেন। মামণিদের বাড়িতে তাদের মাঝেমধ্যে আসা-যাওয়া ছিল। উৎসবের সময় পর পুরুষের সঙ্গে বাড়ির তিন মহিলার আচরণ মানতে পারেননি অনেকেই। এই নিয়ে পরিবারের সদস্যদের থেকে নানা বাঁকা কথা শুনতে হয় মামণিদের। এলাকার বাসিন্দাদের অনুমান, লোকলজ্জার ভয়ে তিন মহিলা আত্মহত্যার সিদ্ধান্ত নেন। এর জন্য তারা ধুতরা ফুলের বীজ খান। বিষাক্ত এই বীজ খাওয়ার পরই তিনজন লুটিয়ে পড়েন। রাইপুর ব্লক স্বাস্থ্যকেন্দ্রে নিয়ে যাওয়া হলে তাদের মৃত বলে ঘোষণা করা হয়।  [ পুজোর জলসায় ব্লেড হামলা, জখম ২ ]  তিন আদিবাসী মহিলার মৃত্যু নিয়ে মুখ খুলেছেন জেলার পুলিশ সুপার সুখেন্দু হীরা। তাঁর বক্তব্য পারিবারিক অশান্তির জেরে তিনজন বিষাক্ত ফলের দানা খান। তারপরই তাদের মৃত্যু হয়। ঘটনার সঙ্গে অন্য কোনও যোগসূত্র রয়েছে কিনা তা খতিয়ে দেখা হচ্ছে।  ছবি: সাধন মণ্ডল  >
স্টাফ রিপোর্টার: বছর ঘুরতেই দ্বিতীয়বার রেড রোড সেজে উঠবে পুজোর মেগা কার্নিভালে। আর তাতেই থাকবে একের পর এক চমক। অমিতাভ-জয়া বচ্চন তো থাকবেনই, পাশাপাশি দেশ-বিদেশের বেশ কিছু নামী ব্যক্তিত্বর থাকার কথা বিশ্বমানের বিসর্জন-শোভাযাত্রায়।  ৬৭টি বাছাই করা পুজো কমিটি অংশ নেবে এবারের শোভাযাত্রায়। প্রত্যেক কমিটিই গোপন রাখছে ‘বিসর্জন-থিম’। তবে এটা স্পষ্ট, রাজ্যের সংস্কৃতিকে তুলে ধরার প্রয়াস থাকবে সব ক্ষেত্রেই। অনূর্ধ্ব ১৭ যুব ফুটবল বিশ্বকাপের ইভেন্টকে মাথায় রেখে সর্বার্থেই বিশ্বজনীন করে তোলা হচ্ছে এবারের কার্নিভাল। যুব বিশ্বকাপে অংশ নিতে চলা ফুটবলাররা যেমন থাকবেন, তেমনই থাকবেন ফিফার প্রতিনিধি ও বিভিন্ন দূতাবাস, কনসালের পদস্থরা। ফিফার ওয়েবসাইটেও দেখানো হবে এই কার্নিভাল। অনেকটা ‘রিও কার্নিভাল’-এর ধাঁচে কিন্তু বাংলার সংস্কৃতি মেনে উঠে আসবে বিশ্ববাংলা। সুষ্ঠুভাবে শারদোৎসবের পর এই কার্নিভালে আসার আহ্বান জানিয়েছেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়।  মঙ্গলবার বিকেল পাঁচটায় শুরু শোভাযাত্রা। রেড রোডে পাঁচ হাজারের বেশি মানুষের বসার ব্যবস্থা থাকবে। প্রতিটি পুজো কমিটির ক্ষেত্রে জেনারেটর ভ্যান-সহ সর্বোচ্চ চারটি ট্রেলার রাখা যাবে। পুজো কমিটিদের নির্দেশ দেওয়া হয়েছে, সর্বাধিক ৫০ জন শোভাযাত্রায় অংশ নিতে পারবেন। মুখ্যমন্ত্রী এদিন এক বার্তায় বলেছেন, “পৃথিবীর বৃহত্তম উৎসব, দুর্গাপুজোর শেষে উৎসবে যোগদানকারী কোটি কোটি মানুষকে ধন্যবাদ। প্রত্যেকের জন্যই এই উৎসব এত আনন্দের হয়ে উঠেছে। পুজো কমিটি, ক্লাব ও বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মানুষের সমন্বয় ও সহযোগিতার জন্যও ধন্যবাদ।”  ফোর্ট উইলিয়ামের দিক থেকে পুজোগুলির শোভাযাত্রা বাবুঘাট ও বাজে কদমতলা ঘাটের দিকে এগিয়ে যাবে। হবে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানও। গতবার যেমন এসেছিলেন সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায়, এবারের বিশেষ আকর্ষণ ডোনা গঙ্গোপাধ্যায়ের নৃত্য। নিরাপত্তার জন্য হাজার দুয়েক পুলিশ থাকবে রাস্তায়। থাকবে কম্যান্ডো ও বিশেষ বাহিনীও। এদিন রাজ্যের স্বরাষ্ট্রসচিব অত্রি ভট্টাচার্য ও পুলিশ-প্রশাসনের পদস্থ কর্তারা রেড রোডের প্রস্তুতি দেখতে যান। কন্যাশ্রী, সবুজসাথী-সহ বিশ্ববাংলার বেশ কিছু প্রকল্পকে আলোকমালায় তুলে ধরা হচ্ছে। নিউ আলিপুর সুরুচি সংঘের উদ্যোক্তা স্বরূপ বিশ্বাস বলেছেন, “এবারও ধামাকা থাকবে। ‘বৈচিত্রের মধ্যে ঐক্য’ থিম ফুটিয়ে তোলা হবে।” ত্রিধারার দেবাশিস কুমারও জানিয়েছেন, বাংলার সংস্কৃতি ফুটিয়ে তোলা হবে। শ্রীভূমিও তাক লাগাতে প্রস্তুত। বিশ্ব বাংলা শারদ সম্মানে ভূষিত পুজো কমিটিগুলি শোভাযাত্রায় অংশ নেবে।  পুলিশ সূত্রে খবর, রেড রোড, লাভার্স লেন, রানি রাসমণি রোড, এসপ্ল্যানেড ইস্টে গাড়ি চলাচল বন্ধ করে দেওয়া হবে দুপুরের পর থেকেই। উত্তরের গাড়িগুলি সেন্ট্রাল অ্যাভিনিউ, এসপ্ল্যানেড হয়ে ফোর্ট উইলিয়ামে আসবে। তার আগে সব প্রতিমা নম্বর অনুযায়ী সাজানো হবে খিদিরপুর রোডে। এজেসি বোস রোড, চৌরঙ্গি রোড, মেয়ো রোড ধরে আসতে পারবেন সাধারণ মানুষ। জওহরলাল নেহরু রোড, মেয়ো রোড, বেন্টিঙ্ক স্ট্রিট, ওল্ড কোর্ট হাউস স্ট্রিটে পার্কিং বন্ধ থাকবে। সোমবার রাত বারোটা থেকেই বন্ধ রেড রোড। এদিকে, রাজ্য সরকারের উদ্যোগে এদিন বিশেষ পরিষেবা দেবে মেট্রো। দমদম এবং কবি সুভাষ থেকে শেষ ট্রেন রাত ১০টা ২০ তে ছাড়বে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: প্রতিমার ঝলমলে রূপও যেমন সত্যি, তেমন পিছনে কাঠ-খড়ের বাস্তবতাও মিথ্যে নয়। উৎসবের আনন্দ যেমন সত্যি, তেমনই সেই মরশুমেই পংক্তিভোজে পরিচারিকাকে দূরে সরিয়ে রাখাও সত্যি। পুজোর মধ্যেই যে খবরে উত্তাল হয়েছিল গোটা শহর। ছি ছি পড়েছিল নেটদুনিয়ায়। এবার সেই নেটদুনিয়াতেই সংঘবদ্ধ হচ্ছেন প্রতিবাদীরা। ‘গৃহশ্রমিকের অপমানের প্রতিবাদে’ আগামী শুক্রবার সল্টলেক সিটি সেন্টারে একটি প্রতিবাদ সভার আয়োজন করা হয়েছে। সেখান থেকে পুজো উদ্যোক্তাদের কাছে পৌঁছে নোটিস প্রত্যাহারের দাবি জানানোরও কর্মসূচি নেওয়া হয়েছে।  [  ঘটনা সল্টলেকের সিবি ব্লকের পুজোর। স্থানীয় বাসিন্দা শৌভিক ঘোষ নিজে পংক্তিভোজে যেতে পারেননি। তাই পাঠিয়েছিলেন বাড়ির দীর্ঘদিনের পরিচারিকাকে। কিন্তু তাঁকে সেখানে খাওয়া-দাওয়ার অনুমতি দেননি উদ্যোক্তারা। প্রতিবাদ করতে গেলে শৌভিকবাবুকে জানানো হয়, এটাই নিয়ম। এবং সে বিষয়ে আগেই নোটিস দিয়ে জানানো হয়েছিল। সে নোটিসের ছবিও সোশ্যাল মিডিয়ায় পোস্ট করেন তিনি। কিন্তু প্রশ্ন ওঠে, মানুষের জন্য নিয়ম, নাকি নিয়মের জন্য মানুষ?  যে পুজো মানবিকতার, সেখানে নিজেদেরই বানানো নিয়মের ফাঁস কেটে আরও একটু মানবিক কি হতে পারতেন না পুজো উদ্যোক্তারা?  এই সূত্রেই ভেসে ওঠে কয়েকদিন আগের ঘটনা। যেখানে মলিন পোশাকের কারণে শহরের এক অভিজাত রেস্তরাঁয় ঢুকতে দেওয়া হয়নি এক গাড়ি চালককে। অপর একটি ঘটনা, যেখানে ধুতি পরার কারণে শপিং মলে ঢুকতে পারেননি এক পরিচালক। পোশাকের মাপকাঠিতে মানুষকে মাপার এই শিক্ষা কলকাতার ঐতিহ্য নয়। তবু একের পর এক ঘটনা প্রমাণ করে দিচ্ছে, ঐতিহ্যকে ধুলোয় মিশিয়ে সেদিকেই এগোচ্ছে শহর। এদিকে এ নিয়ে সোশ্যাল মিডিয়াতেও জোর তর্ক জমে। অনেকে বলেন, আগেই যখন নিয়ম জানানো ছিল, তখন পুজো উদ্যোক্তাদেরও পুরোপুরি দোষ দেওয়া যায় না।  এই পরিস্থিতিতে মুখ বুজে বসে থাকল না শহর। গৃহশ্রমিকের অপমানের প্রতিবাদে সমবেত হওয়ার আহ্বান এসেছে নেটদুনিয়া থেকেই। ইভেন্ট তৈরি করে প্রতিবাদে শামিল হয়েছেন তরুণ-তরুণীরা। তাঁরা জানিয়েছেন, ‘সল্টলেকের সিবি ব্লকে দুর্গাপুজোর ভোগ খেতে দেওয়া হল না এক মহিলাকে সেই অঞ্চলের বাসিন্দাদের সঙ্গে। কারণ তিনি গৃহশ্রমিক। সে বা তারা যাতে একসাথে পুজোমণ্ডপে বসে না খেতে পারে তার জন্য নিয়মাবলী পর্যন্ত ছাপানো হয়েছে। এই অমানবিক আচরণের ধিক্কার জানিয়ে এবং তার যাতে পুনরাবৃত্তি না ঘটে তার জন্য আমরা আগামী শুক্রবার ৬ অক্টোবর দুপুর ৩ টে নাগাদ সিটি সেন্টার ১ এ মিলিত হচ্ছি এক প্রতিবাদী সভার জন্য। সেখান থেকে যাওয়া হবে সেই পুজো কমিটির কাছে। তারা যাতে অবিলম্বে এই নোটিস প্রত্যাহার করে ক্ষমা চান সেই দাবি করা হবে। সমমনস্ক বন্ধুদের আহ্বান জানাচ্ছি উপস্থিত থাকার জন্য।’  https://www.facebook.com/events/522562894749005/'acontext=%7B%22ref%22%3A%223%22%2C%22ref_newsfeed_story_type%22%3A%22regular%22%2C%22feed_story_type%22%3A%22308%22%2C%22action_history%22%3A%22null%22%7D  ইতিমধ্যেই বহু মানুষ এ প্রতিবাদে শামিল হয়েছেন। এমনকী সপরিবারে পাশে থাকারও আশ্বাস দিয়েছেন। এ শহর যে আজও প্রতিবাদী, স্রেফ সোশ্যাল মিডিয়ায় মত ব্যক্ত করার মধ্যেই আবদ্ধ নয়, এ প্রতিবাদ যেন তারই মুখ হয়ে উঠছে ক্রমশ।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: নিজেদের ঘরের মাটিতে টিম ইন্ডিয়ার বিরুদ্ধে দাঁত ফোটাতে পারেনি শ্রীলঙ্কা। টেস্ট ও ওয়ানডে সিরিজের পর একমাত্র টি-টোয়েন্টিতেও মুখ থুবড়ে পড়েছিলেন অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউজরা। ৯-০ করে ২০১৯ বিশ্বকাপে লঙ্কাবাহিনীর যোগ্যতা অর্জনও অনিশ্চিত করে দিয়েছিলেন বিরাট কোহলিরা। সেই দুঃস্বপ্ন কাটতে না কাটতেই আগামী মাসে ভারত সফরে আসতে চলেছেন লসিথ মালিঙ্গারা। তিনটি টেস্ট, তিনটি ওয়ানডে এবং তিনটি টি-টোয়েন্টি ম্যাচ খেলতে আগামী মাসেই এ দেশে পা রাখবেন তাঁরা।  দুর্গাপুজোর মুখে ইডেনে ভারত-অস্ট্রেলিয়া দ্বৈরথ নিয়ে বেশ উদাসীন ছিলেন শহরবাসী। ম্যাচ ঘিরে সেই চেনা উত্তেজনার ছবি চোখে পড়েনি। উৎসবের মরশুমে মাঠমুখী না হয়ে আমজনতা ভিড় জমিয়েছিল পুজো মণ্ডপগুলিতে। তবে আগামী মাসে ক্রিকেটপ্রেমীদের জন্য ফের একবার গ্যালারিতে বসে বিরাটদের জন্য গলা ফাটানোর সুযোগ করে দিচ্ছে ইডেন গার্ডেন্স। কারণ ক্রিকেটের নন্দনকাননেই আয়োজিত হতে চলেছে ভারত-শ্রীলঙ্কা প্রথম টেস্ট। অর্থাৎ অনূর্ধ্ব ১৭ বিশ্বকাপের পরও ক্রীড়াদুনিয়ার উৎসব অব্যাহতই থাকছে। জানা যাচ্ছে, ১৬ নভেম্বর হবে প্রথম টেস্ট। বাকি দুটি টেস্ট হবে নাগপুর (২৪ নভেম্বর) এবং দিল্লিতে (২ ডিসেম্বর)। ১০ ডিসেম্বর থেকে শুরু ওয়ানডে সিরিজ। ধরমশালায় প্রথম ম্যাচ। মোহালি (১৩ ডিসেম্বর) এবং বিশাখাপত্তনম (১৭ ডিসেম্বর) পেয়েছে একটি করে ওয়ানডে আয়োজনের সুযোগ। ২২, ২২ ও ২৪ ডিসেম্বর কটক, ইন্দোর এবং মুম্বইয়ে অনুষ্ঠিত হবে তিন ম্যাচের টি-টোয়েন্টি সিরিজ। যদিও বিসিসিআইয়ের তরফে এখনও সরকারিভাবে সূচি ঘোষণা করা হয়নি।  কেরল ক্রিকেট সংস্থার সচিব জয়েশ জর্জ জানাচ্ছেন, আগে ঠিক হয়েছিল ডিসেম্বরে ভারত সফরে আসবে শ্রীলঙ্কা। তবে বিশেষ কিছু কারণে সূচিতে পরিবর্তন করা হয়েছে। এর ফলে টিম ইন্ডিয়ার দক্ষিণ আফ্রিকা সফর যে পিছিয়ে গেল, তা বলাই বাহুল্য।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: রেলের খাবারে টিকটিকি বা পোকা পাওয়ার ঘটনা যেন গা সওয়া হয়ে গিয়েছে। পানীয় জল এবং লেমন জ্যুসের প্যাকেটের সিল খুলে এক যাত্রী দেখলেন প্রচন্ড নোংরা। যাত্রীটি সাধারণ কেউ নন। ট্রেনটিও হেলাফেলার নয়। শতাব্দী এক্সপ্রেসে এমনই তিক্ত অভিজ্ঞতার মুখে পড়লেন প্রাক্তন রেলমন্ত্রী দীনেশ ত্রিবেদী। এই ঘটনায় বেজায় ক্ষুব্ধ তিনি। তাঁর প্রশ্ন, একজন প্রাক্তন রেলমন্ত্রীর ক্ষেত্রে এমন ঘটলে সাধারণ যাত্রীরা আর কী পরিষেবা পাবেন?  [ লাস ভেগাসে ক্যাসিনোয় বন্দুকবাজের হামলা, মৃত্যুমিছিল ]  বিজয়া দশমীর দিন ব্যারাকপুরের তৃণমূল সাংসদ বিলাসবহুল ট্রেনে দিল্লি যাচ্ছিলেন। তখনই ট্রেনে এমন নিম্নমানের পানীয় পান। দীনেশ ত্রিবেদীর দাবি, তিনি লেবু জলের প্যাকেট খোলার পর অজস্র নোংরা দেখতে পান। এমনকী পানীয় জলও ছিল অপরিচ্ছন্ন। একে কীভাবে জল বলা যায় তা নিয়ে প্রশ্ন তুলেছেন প্রাক্তন রেলমন্ত্রী। তাঁর বক্তব্য, ভাড়া অনেকটা বাড়ানো হলেও পরিষেবা রয়েছে সেই তিমিরে। অবস্থা এতটাই খারাপ যে পানীয় জল পর্যন্ত ঠিকমতো মেলে না। এই নিয়ে কেন্দ্রের বিজেপিশাসিত সরকারের বিরুদ্ধে সাধারণ মানুষকে পথে নামার ডাক তিনি দিয়েছেন। যে সংস্থা এধরনের পানীয় জোগান দেয় সেই ফ্রেসকার সঙ্গে সরকারের চুক্তি বাতিলের দাবি জানিয়েছেন দীনশে ত্রিবেদী। যেসব সংস্থা খাবার বা পানীয় সরবরাহ করে তাদের ঠিকমতো নজরদারি না করার জন্য এমন পরিস্থিতি বলে প্রাক্তন রেলমন্ত্রী অভিযোগ করেছেন।  [ এসি কামরায় যাত্রীদের আর কম্বল দেবে না রেল!  ]  এক সর্বভারতীয় সংবাদমাধ্যমে এই খবর সম্প্রচার করার পর টনক নড়ে ভারতীয় রেলের। টুইট করে রেলের তরফে জানানো হয় এক ক্যাটারিং সুপারভাইজার বিষয়টি নিয়ে দীনেশ ত্রিবেদীর সঙ্গে কথা বলেন। অভিযোগের ভিত্তিতে ব্যবস্থা নেওয়া হবে। কয়েক মাস আগে ক্যাগের রিপোর্ট বলেছিল রেলের খাবার অখাদ্য। এমনকী রেলের দেওয়া কম্বল, চাদর, বালিশের মান নিয়েও প্রশ্ন তুলেছিল ক্যাগ। বিশষেজ্ঞরা বলছেন শতাব্দী এক্সপ্রেসে দীনেশ ত্রিবেদীর এই অবস্থা বুঝিয়ে দিল ক্যাগ যতই হুঁশিয়ারি দিক, রেলের হুঁশ এতটুকু ফেরেনি।  >
বিজয়া দশমীর দিনে বেলুড় মঠে মাতৃ আরাধনা... #shubhabijaya #bijayadashami #bijaya #dashami #happybijayadashami #maadurga #maa #belurmath #howrah #kolkata #kolkatadiaries #bongdiaries #durgapuja #fastival #festive_mood #durgapuja2017 #2k17 #mytravelgram #ig_kolkata #sonysybershot
দুর্গা পুজো উপলক্ষে #durgapuja #durga #september #festival #light #food #design
দশমী - hatpakha.com/%e0%a6%a6%e0%a… - HATPAKHA | An Online Space - by   arya... fb.me/NxZ1X7b1
Laughing Colors ?? #durgapuja2017 #kolkata #durgapuja #subhobijoya #friends for life # মন এর আনন্দ # আসছে বছর আবার হবে #দুর্গা পুজোর পরিক্রমা
- হ্যালো! - হুঁ। - বাবু, শুভ বিজয়া। - হুঁ? - শুভ। বিজয়া। - শু..শুভ। - এ'বারেও মন্টুদারা সিদ্ধিতে তামা ঘষে দিয়েছে? - আমি ভাবলাম তোর সঙ্গে কথা বলতে নেই। - নেই তো। - তাহলে...ফোন করলি কেন? - এমনি। - আমি ফোন করব? কাল? - না? - কেন? - তোর ফোন করতে নেই। - ওহ। কিন্তু তুই ফোন করতে পারিস? - পারি। সবসময় নয়। এই যেমন আজ, তোর জ্ঞানগম্যি যখন গুলিয়ে গেছে। - ভাবছি...। - তুই ভাবিস? বাবু? - ওহ,  ভাবতে নেই? - ভাবলে কেরিয়ারের কথা আর একটু মন দিয়ে ভাবতিস। অন্তত মায়ের কথা ভাবতিস। সে যাক, এখন কী ভাবছিলিস? - সিদ্ধির জন্য বিজয়াদশমী পর্যন্ত ওয়েট না করে যদি মাঝেমধ্যেই...। - মাঝেমধ্যেই আমাদের কথা বলতে নেই। - ওউক্কে। আন্টিল নেক্সট বিজয়া দশমী দেন। - কেন এমন করিস? - যাস না। - আমি নেই তো। যাব কই? - ট্রু। সরি। শুভ বিজয়া। - সাবধানে থাকিস। কেমন? - যাস না। - আবার? - সরি। - সামনের বিজয়ার সিদ্ধির আগে আর কোনও নেশাভাঙ নয়, কেমন? - তোর শশীকাকাকে মনে আছে? - স্কুলের বিহারী দারোয়ান? তুই যার সঙ্গে লুকিয়ে তাস খেলতিস? - হুঁ। - তাঁর কী হয়েছে? - অষ্টমীর দিন মারা গেছেন। ওর বডি নিয়ে ছপড়া এসেছি ওর তিনজন দেশোয়ালির সঙ্গে। নবমী থেকে এখানেই। এ'টা ঠিক সিদ্ধি নয়, জানিস? ভাংয়ের গুলি। - তুই এখন কোথায় বাবু? - শ্মশান। পাশে গঙ্গা। চাঁদ, নীলচে কালো আকাশ। শীত শীত হাওয়া। শশীকাকাকে এ পুজোয় একটা ফতুয়া কিনে দিয়েছিলাম। আই জিঙ্কসড হিম। না রে? - ধুর বোকা। - কী ভয় রে। কী ভয়। ভূতের নয়। - জানি। - আই জিঙ্কস এভ্রিওয়ান। - একটা চড় মারব। - হেহ্। - বাড়ি কবে ফিরছিস? - যবে, তবে। - তোর সর্দি লেগেছে? - আমায় ফোন করিস না আর। - ছিঃ বাবু। - করিস না। - আচ্ছা। - জানিস, নতুন ফতুয়াটাও চিতায় চড়িয়ে এসেছি। বড় ভালো হনুমানের গান গাইত শশীকাকা। বড় দরাজ গলা। ভাব আসলে চোখ বেয়ে অঝোরে জল পড়ত। ট্রু সেন্ট। জুয়া না খেললে চুরি করত না। - আমিও খুব ভালো হনুমানের গান গাইতে পারি। তোর ল্যাজটা থাকলে বেশ টের পেতিস। - হেহ্। তোকে সেই যে একবার একটা শাড়ি দিলাম...। জিঙ্কস সে'খানেই হল। - ক্যাটক্যাটে লাল! জিঙ্কস হওয়াই ভালো। এখন রাখি। কেমন? - আয়। শুভ বিজয়া। - শুভ। শ্মশান থেকে ফিরে স্নান করিস। আর এ'দিক ও'দিক হুটহাট চলে যাওয়ার আগে মায়ের কথাটা একটু ভাবিস। কেমন?
দশমীর দিন স্কুল friends দের সাথে। মজা আড্ডা আর খাওয়াদাওয়া ।। ❤ আসছে বছর আবার হবে।। ???? ?? #friend #friends #fun #toptags #funny #love #instagood #igers #friendship #party #chill #happy #cute #photooftheday #live #forever #smile #bff #bf #gf #best #bestfriend #lovethem #bestfriends #goodfriends #besties #awesome #memories #goodtimes #goodtime
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দুর্গাপুজোয় বিসর্জনের বাজনা বেজেছে। কিন্তু উৎসব এখনও ফুরোয়নি। লক্ষ্মীপুজো, কালীপুজো, ভাইফোঁটা থেকে একের পর এক উৎসব অপেক্ষা করছে। ঠিক তার আগেই মধ্যবিত্তের পকেটে কোপ বসিয়ে দাম বাড়ল রান্নার গ্যাসের। ভরতুকিযুক্ত এলিপিজি-র সিলিন্ডার পিছু দাম বাড়ছে প্রায় ১.৫০ টাকা।  [  গত মার্চেই রান্নার গ্যাসের দাম বাড়ানোর সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। তবে এক লাফে অনেকটা না বাড়িয়ে তা ধাপে ধাপে বাড়ানোর সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। ফলে প্রতি মাসেই বাড়ছে রান্নার গ্যাসের দাম। সেইমতো চলতি মাসেও দাম বাড়ল। ভরতুকিযুক্ত ১৪.২ কেজি এলিপিজি সিলিন্ডারের দাম ছিল ৪৮৭.১৮ টাকা। এবার প্রতি সিলিন্ডারে দাম বাড়ল ১.৫০ টাকা। অর্থাৎ এবার থেকে এই সিলিন্ডারের দাম হবে ৪৮৮.৬৮ টাকা। পেট্রলিয়াম মন্ত্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান লোকসভায় ঘোষণা করেছিলেন, প্রতি মাসে ৪ টাকা করে দাম বাড়ানো হবে। কিন্তু প্রথম দু’মাসে সমানভাবে দাম বাড়ানো সম্ভব হয়নি। সেপ্টেম্বরে তাই অনেকটাই বেশি দাম বাড়ানো হয়েছিল। ফলে চাপেই ছিল মধ্যবিত্ত। এ মাসে তাই খানিকটা ভার লাভ করে অল্পই দাম বাড়ানো হল।  [ >
অস্ট্রেলিয়া: ২৪২/৯ (ওয়ার্নার- ৫৩, স্টোইনিস- ৪৬)  ভারত: ২৪৩/৩ (রোহিত- ১২৫, রাহানে-৬১)  ৭ উইকেটে জয়ী ভারত  সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: বেঙ্গালুরুতে টিম ইন্ডিয়ার অবস্থা অনেকটা পথ চলতে চলতে সামান্য হোঁচট খাওয়ার মতোই হয়েছিল। স্বাভাবিক ছন্দে ফিরতে তাই খুব একটা সময় লাগেনি। নাগপুরে ফের স্বমহিমায় ধরা দিল বিরাট অ্যান্ড কোম্পানি। লক্ষ্য ছিল ওয়ানডে ব়্যাঙ্কিংয়ে হারানো শীর্ষস্থান ফিরে পাওয়া। রবিবাসরীয় নাগপুরে পঞ্চম তথা শেষ একদিনের ম্যাচ জিতে সেই লক্ষ্যই পূরণ হল টিম ইন্ডিয়ার। দিনের শেষে হয়তো আফশোস একটাই। ওয়ানডে সিরিজে অস্ট্রেলিয়াকে হোয়াইটওয়াশটা করা হল না।  শ্রীলঙ্কা পিছিয়ে থাকা দল। এমনকী আগামী বিশ্বকাপে সরাসরি যোগ্যতা অর্জন করতে পারবে কিনা, তা নিয়েও ছিল সন্দেহ। সেই শ্রীলঙ্কাকে তাদের মাটিতেই হোয়াইটওয়াশ করেও ক্রিকেটপ্রেমী এবং বিশেষজ্ঞদের মন হয়তো পুরোপুরি জয় করতে পারেনি শাস্ত্রী-বিরাট জুটি। কোচ বদলের ডামাডোলের মধ্যেই রব উঠেছিল, অস্ট্রেলিয়া সিরিজই আসল অগ্নি-পরীক্ষা। বলা বাহুল্য, নিন্দুকদের যোগ্য জবাব দিয়ে সেই পরীক্ষাতেও শেষমেশ লেটার মার্কস নিয়ে পাস করলেন ভারতীয় দলের কোচ। তবে সিরিজ জয়ের সব কৃতিত্ব দলকেই দিচ্ছেন শাস্ত্রী।  উৎসবের মরশুম। দুর্গাপুজোর বিসর্জন থেকে দশেরা, মহরম। তার উপর ছুটির দিন। তাই ক্রিকেট থেকে অনেকেই মুখ ফিরিয়ে উৎসবের আনন্দে গা ভাসিয়েছিলেন। কিন্তু রোহিত শর্মা যেন ক্রিকেটপ্রেমীদের ফের টিভির পর্দার সামনে বসতে বাধ্য করলেন। সম্প্রতি তাঁর ফর্ম নিয়ে উঠছিল প্রশ্ন। কিন্তু এদিন ফের জ্বলে উঠল তাঁর ব্যাট। কেরিয়ারের ১৪ তম সেঞ্চুরি হাঁকিয়ে বুঝিয়ে দিলেন মণীশ, পাণ্ডিয়াদের ভিড়ে তিনি হারিয়ে যাননি। নাগপুরের দর্শকদের দুর্দান্ত ক্রিকেট উপহার দিলেন মুম্বইকর। সেই সঙ্গে দেশের মাটিতে ওয়ানডেতে দ্রুততম দু’হাজার রানও করে ফেললেন। তাঁর ইনিংসের সঙ্গী হয়ে জয়কে আরও সহজ করে দিলেন অজিঙ্ক রাহানে ও বিরাট কোহলি। এদিন নেতা হিসেবে একদিনের ক্রিকেটে দ্রুততম দু’হাজার রানের নজির গড়লেন ক্যাপ্টেন কোহলি।  টানা তিন ম্যাচে হার অস্ট্রেলিয়ার। সিরিজ হাতছাড়া। তারপর ভারতের মাটিতে এসেছিল একমাত্র জয়। কিন্তু সে আনন্দও বেশ ক্ষণস্থায়ী। আত্মবিশ্বাস ফিরে পেতে না পেতেই তা ফের কেড়ে নিলেন অক্ষর প্যাটেল, রোহিত শর্মারা। স্লো পিচে ভারতীয় বোলিংয়ের সামনে প্রথমে ব্যাট করার কোনও অ্যাডভান্টেজই পেলেন না ওয়ার্নার, স্মিথরা। শুরুটা যদিও মন্দ করেনি অজি টপ-অর্ডার। কিন্তু ফিঞ্চ ও অধিনায়ক স্মিথ ফিরে যেতেই তাসের ঘরের মতো ভেঙে পড়ল ক্যাঙারুবাহিনী। ফল যা হওয়ার তাই হল। ২৫০ রানের আগেই শেষ অজি ইনিংস। ওয়ার্নার, হ্যান্ডসকম্ব এবং হেডের মূল্যবান উইকেট তুলে নেন অক্ষর প্যাটেল। ওয়ানডেতে মধুরেণ সমাপয়েত করে ম্যাচের সেরা হলেন রোহিত। এবার টি-টোয়েন্টিতে স্মিথবাহিনীকে ধরাশায়ী করাই পাখির চোখ ভারতের।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দুর্গাপুজোর শেষদিন অর্থাৎ দশমীতেই প্রাণ হারালেন বাংলার প্রতিশ্রুতিমান এক ফুটবলার। শনিবার সকালে শ্রীরামপুরে রেললাইনের ধার থেকে উদ্ধার হল পোর্ট ট্রাস্টের গোলকিপার স্নেহাশিস ভট্টাচার্যের মৃতদেহ। নবমীর রাত থেকেই বাড়ির বাইরে ছিলেন স্নেহাশিস। প্রাথমিক সন্দেহে দুর্ঘটনার কথা মনে করা হলেও, খুনের আশঙ্কাও উড়িয়ে দেওয়া যাচ্ছে না। ইতিমধ্যে এই ঘটনায় এলাকায় ছড়িয়েছে তীব্র চাঞ্চল্য।  ঠিক কী হয়েছিল?  জানা গিয়েছে, নবমীর রাতেই বন্ধুদের সঙ্গে মদ্যপান করেছিল স্নেহাশিস। ঠাকুর দেখতে যাওয়ার কথাও ছিল তাঁর। কিন্তু তার আগেই বন্ধুদের সঙ্গে জড়িয়ে পড়েন বচসায়। পরে স্থানীয়দের তৎপরতায় ঝামেলা মিটলে বাড়ি ফিরে আসেন স্নেহাশিস। কিন্তু গভীর রাতে বেশ কয়েকজন অজ্ঞাতপরিচয় যুবক স্নেহাশিসকে ডেকে নিয়ে যায়। এরপরে আর বাড়ি ফেরেনি সে। পরে সকালবেলা শ্রীরামপুরে রেললাইনের ধার থেকে উদ্ধার হয় স্নেহাশিসের মৃতদেহ। এরপরই বাড়ির লোক শ্রীরামপুর থানায় অভিযোগ দায়ের করতে যান। কিন্তু পুলিশ জানিয়ে দেয়, মৃতদেহ যেহেতু রেল লাইনের ধার থেকে পাওয়া গিয়েছে, তাই তদন্ত করবে রেলপুলিশ। খবর পেয়ে তদন্তে শুরু করেছে রেলপুলিশ।  প্রাথমিকভাবে রেলপুলিশের সন্দেহ ট্রেনে দুর্ঘটনাতেই মারা গিয়েছেন স্নেহাশিস। কারণ রাতে একটি ট্রেনের চালক ‘নক ডাউন মেমো’ জমা দিয়েছেন। এর অর্থ হল ট্রেনের সঙ্গে নিশ্চিত কোনও কিছুর ধাক্কা লেগেছে। তবে অত রাতে কে স্নেহাশিসকে ডেকেছিল?  রাতে কেন তিনি বাড়ি ফিরলেন না? এইসব প্রশ্নই ভাবাচ্ছে তদন্তকারীদের। প্রতিশ্রুতিমান এই ফুটবলারকে খুন করা হয়েছে কিনা তা খতিয়ে দেখছে পুলিশ।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: উৎসবের মরশুম মানেই রিলায়েন্স জিওর নয়া অফার। কখনও নতুন বছরে আনলিমিটেড ফ্রি ডেটা পরিষেবার অফারে গ্রাহকদের মন ভরিয়েছে তো কখনও আবার হোলিতে মিলেছে নয়া চমক। তাই যে উৎসবেই জিওর তরফে নতুন কোনও সুখবরের অপেক্ষায় থাকেন গ্রাহকরা। এবারও তার ব্যতিক্রম হল না। রবিবার রিলায়েন্সের তরফে জানিয়ে দেওয়া হল সস্তায় এখনও মিলবে 4G ওয়াই-ফাই ডিভাইস JioFi।  মোবাইল পরিষেবা সংস্থার অফিসিয়াল টুইটার অ্যাকাউন্টে এই অফারটি ঘোষণা করা হয়েছে। জানানো হয়েছে, উৎসবের মরশুমে অফার অব্যাহত। ৯৯৯ টাকার বিনিময়ে পেয়ে যাবেন JioFi। এর আগে ১,৯৯৯ টাকায় বাজারে বিক্রি হচ্ছিল এই ওয়াই-ফাই ডিভাইস। তবে দুর্গাপুজো ও নবরাত্রি উপলক্ষে গত ২০ সেপ্টেম্বর থেকে ৯৯৯ টাকায় ক্রেতারা পেয়ে যাচ্ছিলেন এই ডিভাইস। অফারটি শেষ হওয়ার কথা ছিল শনিবার অর্থাৎ ৩০ সেপ্টেম্বর। কিন্তু রবিবার নিশ্চিত করা হল, এখনই অফারটি বন্ধ হচ্ছে না। অর্থাৎ অফারটি হাতছাড়া করে থাকলে এখনও সুযোগ রয়েছে তা কিনে ফেলার।  JioFi ডিভাইসটির মাধ্যমে একইসঙ্গে একাধিক (প্রায় দশটি) মোবাইলে হাই-স্পিড ইন্টারনেট ব্যবহার করা যায়। সঙ্গে ব্যক্তিগত ওয়াই-ফাই হটস্পটও ক্রিয়েট করারও অপশন থাকে। আর এ মরশুমে LYF পাওয়ার্ড JioFi-টি কিনে ফেলতে পারলে এর সঙ্গে পেয়ে যাবেন জিও ওয়েলকাম অফারও। কী রয়েছে সেই অফারে?  আনলিমিটেড হাই-স্পিড ডেটা, HD ভয়েস, ফ্রি এসএমএস এবং জিও প্রিমিয়াম অ্যাপস। এই অফারগুলির মেয়াদ শেষ হবে চলতি বছর ৩১ ডিসেম্বর।  এবার জেনে নিন অফারটি পেতে কী কী ডকুমেন্ট লাগবে। ভোটার আইডি অথবা আধার কার্ডের বা অন্য কোনও পরিচয়পত্রের অরিজিনাল কপি নিয়ে যে কোনও রিলায়েন্স ডিজিটাল স্টোরে চলে যান। সঙ্গে রাখুন একটি পাসপোর্ট সাইজ ফটোও। সেখানেই আপনাকে জানিয়ে দেওয়া হবে অফারের খুঁটিনাটি বিষয়গুলি।  >
শুভ বিজয়া দশমীর প্রীতি ও শুভেচ্ছা এবং আন্তরিক অভিনন্দন, বড়দের জানাই প্রণাম ও ছোটদের সবাইকে ভালবাসা... Subho Bijoya #Health  #Happiness
শান্তনু কর, জলপাইগুড়ি : বিজয়া দশমীর পরের দিন হাটের মাঠে ছিল মেলা। দশমীর পিঠোপিঠি মহরম। এই পরবে ওই মাঠেই লাঠিখেলা হওয়ার কথা। জোড়া উৎসবের মাঝে পড়ে মেলার ভবিষ্যৎ হয়ে পড়েছিল অনিশ্চিত। মেলা ও মহরমের লাঠিখেলা কীভাবে হবে। এই প্রশ্ন যখন ঘুরছে, তখন সমাধানসূত্র বার করলেন দুর্গাপুজো ও মহরমের উদ্যোক্তারা। মহরম কমিটির সদস্যরা জানালেন রবিবারের বদলে সোমবার হবে লাঠিখেলা। মেলার জন্য এক দিনের জন্য পিছিয়ে গেল মহরমের অনুষ্ঠান। সম্প্রীতির ছবি তুলে ধরে গর্বিত জলপাইগুড়ির বেরুবাড়ি এলাকার বাসিন্দারা।  [ অভিজাত বাসিন্দাদের সঙ্গে বসে ভোগ খেতে দেওয়া হল না পরিচারিকাকে ]  তাদের সিদ্ধান্ত বুঝিয়ে দিল এই বাংলা সবাইকে নিয়ে চলতে জানে। উৎসবের মানে শুধু মেলা বা পার্বণ নয়, মানিয়ে নেওয়া। যা দেখে স্থানীয় মানিকগঞ্জ থানার ওসি তমাল দাস, বলছেন, খুবই ভাল লাগছে দুই উদ্যোক্তারা নিজেরা বসে এমন একটা গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। তারা জানিয়েছেন মেলাও হবে, মহরমের লাঠিখেলাও চলবে। প্রশাসনের তরফ থেকে সবরকম সহযোগিতার কথা বলেছেন ওসি। সেই সহযোগিতার কথা উদ্যোক্তাদের মুখে। তারা বলছেন প্রায় ৬০ বছর ধরে পুজো হয়ে আসছে। এর আগেও এমন ঘটনা হয়েছিল। একবার গায়ে-গায়ে পড়ে গিয়েছিল দুই উৎসব। তখনও পুজোর জন্য মহরমের লাঠিখেলা পিছিয়ে এসেছিল। মোদ্দা কথা, একে অপরের পাশে দাঁড়ানো এই জনপদের পরম্পরা। মহরম বা দশমী বড় কথা নয়, কারও যাতে সমস্যা না হয় সেটাই মাথায় রাখা হয়। পুরনো ফর্মুলায় এবারও মেলে সমাধান। ঠিক হয়, রবিবার দশমীর মেলা ও প্রতিমা নিরঞ্জন হবে৷ হাটের মাঠে দ্বাদশীর দিন হবে মহরমের লাঠিখেলা।  [ ছিঃ! এলফিনস্টোন স্টেশনে শ্লীলতাহানির হাত থেকে রেহাই পাননি মৃত্যুমুখীও ]  জলপাইগুড়ি-বাংলাদেশ সীমান্তের কাছেই নগর বেরুবাড়ি গ্রামের অবস্থান। হিন্দু ও মুসলমানের একসঙ্গে বসবাস করেন। একে অন্যের সমস্যায় ঝাঁপিয়ে পড়েন। বেরুবাড়ির মতো সম্প্রীতির ছবি জলপাইগুড়ি শহর সংলগ্ন পিলখানা মাঠে। এখানে এবার লাঠিখেলার পুরস্কারের জন্য ১০ হাজার টাকা দেবে দুর্গাপুজো কমিটি। পুজোর খরচ বাঁচিয়ে এই পুরস্কার দেওয়া হবে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : পিস্তল উঁচিয়ে নার্সিংহোমের আইসিইউর মধ্যে তাণ্ডব। চিকিৎসক, কর্মীদের শাসানি। দশমীর সাত সকালে দুষ্কৃতী দৌরাত্ম্যের সাক্ষী থাকল হুগলির শ্রীরামপুর। সিসিটিভি ফুটেজ দেখে দুষ্কৃতীদের খোঁজ চালাচ্ছে পুলিশ।  [ ফের মনুয়া কাণ্ডের ছায়া, পরকীয়ার জেরে স্ত্রীর প্রেমিকের হাতে খুন যুবক ]  পুলিশ সূত্রে খবর, শনিবার দুর্ঘটনায় আহত এক যুবককে নিয়ে দুই দুষ্কৃতী যায় শ্রীরামপুরের মানিকতলার এক বেসরকারি নার্সিংহোমে। জিটি রোড লাগোয়া ওই নার্সিংহোমের রিসেপশনে যুবকের চিকিৎসা নিয়ে কর্মীদের সঙ্গে দুষ্কৃতীদের একপ্রস্থ বচসা হয়। এরপর আইসিইউতে আহতকে নিয়ে যাওয়া হয়। অভিযোগ, সেসময় পিস্তল উঁচিয়ে দুষ্কৃতীরা আইসিইউতে ঢুকে পড়ে। কর্মীরা বাধা দিলে আগ্নেয়াস্ত্র দেখিয়ে তাদের হুমকি দেওয়া হয়। এমনকী তাদের মারধরও করা হয় বলে অভিযোগ। দুষ্কৃতীদের তাণ্ডবে নার্সিংহোমে থাকা রোগী ও রোগীর আত্মীয়রা উদ্বিগ্ন হয়ে পড়েন। তাদের মধ্যে হুড়োহুড়ি পড়ে যায়। নার্সিংহোম সূত্রে জানা গিয়েছে প্রাথমিক চিকিৎসার পর আহত যুবককে নিয়ে দুষ্কৃতীরা চম্পট দেয়। যাওয়ার আগে তারা শাসানি দিয়ে যায়। নার্সিংহোমে ভাঙচুর চালায়। এরপর বেলার দিকে শ্রীরামপুর থানায় ওই দুষ্কৃতীদের নামে অভিযোগ দায়ের হয়। পুলিশ ঘটনাস্থলে যায়। কর্মীদের সঙ্গে কথা বলে। নার্সিংহোমের কোনও কর্মী দুষ্কৃতীদের আগে থেকে চিনত কিনা আপাতত সেটা তা খতিয়ে দেখা হচ্ছে। নার্সিংহোম থেকে বেরিয়ে তারা কলকাতা নাকি বৈদ্যবাটির দিকে গিয়েছে, সেটা তদন্ত করা হচ্ছে। তাণ্ডবের সিসিটিভি ফুটেজ নার্সিংহোম কর্তৃপক্ষর থেকে তদন্তকারীরা সংগ্রহ করেছেন। পুলিশ আশাবাদী এই ফুটেজের মাধ্যমে শীঘ্রই দুষ্কৃতীরা ধরা পড়বে। অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে ৫০৬ ধারা এবং অস্ত্র আইনে মামলা রুজু হয়েছে।  এই ঘটনায় রোগীদের পাশাপাশি নার্সিংহোমের কর্মীরা আতঙ্কিত। সোমনাথ ভড় নামে হাসপাতালের এক কর্মী জানান, তিনি রীতিমতো আতঙ্কে রয়েছেন। ফের নার্সিংহোম কাজ করবেন কিনা তা নিয়ে বেশ উদ্বিগ্ন।  >
ষষ্ঠীর ভোজ...#insta #instagood #instamood #instafood#followforfollow #followme #kolkatadiaries #kolkataclicks #durgapuja #festival #peytpujo #japanise #thaifood #sushi #basil #thaigreencurry #lamb #food #foodporn #foody #eatclean #yummy #instaclick
দুর্গাপূজা সময়সূচী ২০১৮ | Durga Puja 2018 ( Like & Share করে সকল কে দেখার সুযোগ করে দিন... ) Visit: www.sharadiya.com #durgapujo, #festival, #durgapuja2018, #kolkata #bengali
|| শুভ বিজয়া দশমীর প্রীতি ও শুভেচ্ছা || #happy #vijayadashami #2k17 ?????? . . . . . #the #celebration #of #dussehra #falls #few #days #before #the #diwali #it #indicates #the #victory #of #righteousness #over #bad #or #evil
প্রগতি সঙ্ঘ, দক্ষিণেশ্বর। দুর্গাপূজা ২০১৭ ❤️
।। বিজয়া দশমীর প্রীতি শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন ।। . . . . #durgaidol #durgapuja #festival #festiveseason #2k17 #southkolkata #kolkata #westbengal #bangaliana #aschebochorabarhobe #phoneclick
RT @SVFsocial: আজ দশমীতেই আগমনীর সুর। Presenting the First Look Poster of our upcoming film- #Uma, directed by @srijitspeaketh . pic.twitter.com/Rzj6uuZRHc
(এই লেখাটা ২০১৬তে 'এই সময়'য়ের জন্য লেখা, সে'বার একাদশী রোব্বারে পড়েনি) বিপিনবাবুর জ্ঞান যখন ফিরলো তখন গোটা মুখে রোদ! গোটা গায়ে অসহ্য যন্ত্রণা। মাথার বিশ্রী দপদপ আর ঝিমঝিম মেশানো অনুভূতিটা কিছুতেই যাচ্ছে না। শরীরটা মনে হচ্ছিল আড়াইশো কিলোর এক বস্তা লোহা। “অফিস যাবে না নাকি”? বৌয়ের স্টিলের-বাসনপত্র-আছড়ে-পড়া কণ্ঠস্বরে বিপিনবাবুর মনের মধ্যে একটা সুতীব্র ঝাঁকুনি পড়ল। ঝাঁকুনি জিনিসটা খুব দরকারি। দৈনিক অটোরিকশার ঝাঁকুনিটাকে বিপিনবাবু ফ্রি জীম বলে ধরে নেন। আজকের এই বৌয়ের ডাকের ঝাঁকুনিটা তেঁতুলজলের কাজ করল। গোটা গা থেকে সিদ্ধির ভারটা এক ধাক্কায় অনেকটা নেমে গেল। অফিস! পুজো খতম! একাদশী ইজ হিয়ার! অফিস! অফিস! অফিস! ঢনঢনিয়ার ফাইলের রিকনসিলিয়েশন, বড়সাহেবের চাওয়া গত কোয়ার্টারের রিভিউ স্টেটমেন্ট; একে একে সমস্ত পড়ে থাকা কাজ মাথায় হুড়মুড় করে এসে বুকের ভিতরের ঝিমঝিমে সিদ্ধি তন্দ্রাটা ঘুচিয়ে দিল। বমিবমি ভাব অবশ্য কম হল না। ছয় গেলাস সিদ্ধি, তারপর চার পিস পান্তুয়া, তারপর দলের মেহেন্দির গানের তালে ধুনুচি নাচ। একটানা। ঠাকুর না ভাসানো পর্যন্ত। সেই থেকে বুকের ভিতরটা এমন হ্যাঁচোড়প্যাঁচোড় হয়ে গেলো। রাতের মাটন রেজালা আর রুমালি রুটিতেও সবিশেষ মন দেওয়া হয়নি। নেশা এমনই জবরদস্ত উঠেছিল যে রুমালি রুটিতে মাখাবার জন্য মাঝেমাঝেই জ্যাম আর ধনেপাতা বাটা চেয়ে বসছিলেন। নেহাত গিন্নী সামাল দিয়ে বের করেছে। তবে বিজয়া দশমীর ডিনার এদিক ওদিক হলেও, পুজোর বাকি দিনগুলো বিপিনবাবু মন্দ খেয়েছেন, তেমন কথা পরম শত্রুও বলবে না। জলখাবারে পাঁচ দিনই থেকেছে লুচি, সাথে কখনও বেগুন ভাজা , কখনও আলু ভাজা, কখনও আলুর দম, কখনও নারকোল কুচি দেওয়া ছোলার ডাল। সঙ্গে পায়েস (রকমফেরে) এবং দু’রকমের মিষ্টি। দুপুরের খাওয়া হয়েছে বাড়িতে। থেকেছে দু’রকম মাছ; অসময়ে ইলিশ থেকে শুরু করে মৌড়লা বা ট্যাঙরা বা লইঠ্যা বা বোয়াল বা কাঁকড়া বা চিংড়ী। সাথে চিকেন বা মাটন। মুর্গি বলতে অবশ্য দেশীই বোঝেন বিপিনবাবু, তাঁর মতে ব্রয়লারের ভাজা পিস দিয়ে ভাল টেনিস বল বানানো যেতে পারে। ডিনার কেটেছে রেস্তোরাঁ হপিং করে। বিপিনবাবু প্যান্ডেল হপিঙয়ে বিশ্বাস করেন না। তিনি পুজো বলতে পাড়ার পুজো মণ্ডপ বোঝেন, তার বাইরে সমস্তটাই অন্ধকার। পাড়ার মণ্ডপ আর খাওয়াদাওয়া। চাইনিজ টু মুঘলাই ডিনারের মাঝে টুকিটাকি রোল ফুচকায় ডাইভারসন থাকে অবশ্য থাকেই। “অমন ড্যাবা চোখে বসে আছো যে এখনও? এ’দিকে সাড়ে সাতটা বাজতে চললো যে! খবরদার বাজার না করে যদি বাড়ি থেকে বেরিয়েছ”। ফের বৌয়ের গলায়  স্টিলের-বাসনপত্র-আছড়ে-পড়া হুমকি। ফের চমকে উঠে নিজের খোঁচা দাড়ির গাল চুলকে ফেলেন বিপিনবাবু। অফিস! পুজো শেষ! সামান্য ভূমিকম্প অনুভূত হল কি? দু’সেকেন্ড তেমনটাই মনে হলেও বিপিনবাবু বুঝলেন তিনি নিজেই সামান্য দুলে উঠেছিলেন। ফের বড়সাহেব, ফের ইয়ে করো,উয়ো করো। পুজোর সমস্ত নবাবী খতম। “ইয়ে, বাজার ফেরতা আজ কচুরি আনব”? ফতুয়াটা গলাতে গলাতে মিনমিন করে জিজ্ঞেস করে ফেলেছিলেন বিপিনবাবু। “পুজোয় গজানো আড়াই হাতের ল্যাজটা এবার কাটো। পাঁচ দিন ধরে লুচি গিলে আজ আবার কচুরি? লক্ষ্মীপুজোর আগেই নিমতলায় যাওয়ার ইচ্ছে নাকি? ভালো করে দাঁড়াতে পারছেন না আবার কচুরি খাবেন। কচুরি আনলে আজ তোমারই একদিন কি আমারই একদিন। অনেক আদেখলামো আর জমিদারি সহ্য করেছি পুজোর এ কয়দিন। এবারে আমি যেমন বলব তেমনটি খাওয়া! আর জেলুসিল চাইলেও পাবে না, বলে রাখলাম”! “ওহ। আচ্ছা বেশ। আজ জলখাবারে তাহলে...”। “ছাতু”! “ছা...ছা...”? “ছাতু! নাম শোনোনি বাপের জন্মে মনে হচ্ছে”? “ছাতু খাওয়াবে জলখাবারে, আর বাপ তুলে কথাও বলবে”? “এক হপ্তার মধ্যে যদি তেলেভাজা কিছু খাওয়ার নাম শুনেছি, তাহলে আমি চোদ্দ-পুরুষ তুলে কথা বলব। পুলিশে কমপ্লেইন করব”। “আচ্ছা বেশ। ছাতু”। “নুন লেবু লঙ্কাকুচি পেঁয়াজকুচি দিয়ে গুলে দেব। অমৃতের চেয়ে কম নয়”। “ছাতু! অমৃতসমান হতেও পারে গো, তাই বলে লুচি তো নয়”! “গা জ্বালিও না তো! গা জ্বালিও না। চটপট বাজার করে এনে উদ্ধার করো”। “মাছ আছে কি? না কি আনতে হবে”? “চারাপোনা এনো। আমি পাতলা ঝোল করে দেব। সাথে ভাত আর শসা মুলো কুচোনো স্যালাড। আজ তোমার টিফিনে”। “চা...চা...চার...”। “আবার গোঙায় ধরলো দেখি। চারাপোনার ঝোল”! “সঙ্গে মুলো”? “পেট ক্লেন্স করতে হবে না! ওই ডিজেলে ভাজা চপ রোল যে’ভাবে কিলো কিলো খেয়েছ”! “সকালে ছাতু আর দুপুরে চারাপোনার ঝোল আর ভাত। ওহ্‌!ক্লেন্সিং! বটে”! “আর একটু কুমড়ো এনো বুঝলে! রাতে কুমড়োর ঝাল ছাড়া ছক্কা আর দু’টো রুটি” । "ছাতু, চারাপোনা, মুলো আর কুমড়োর ছক্কা! ছাতু, চারাপোনা, মুলো আর কুমড়োর ছক্কা! ছাতু, চারাপোনা, মুলো আর কুমড়োর ছক্কা"! "ও মা! অমন নামতা পড়া শুরু করলে কেন"? বিপিনবাবু বিড়বিড় করেই চললেন; “ছাতু, চারাপোনা, মুলো আর কুমড়োর ছক্কা!ছাতু, চারাপোনা, মুলো আর কুমড়োর ছক্কা”! অটোওলা খুচরো চাইলে তিনি ফস করে বলে বসলেনঃ “ছাতু, চারাপোনা, মুলো আর কুমড়োর ছক্কা”। অটোওলা আর ঘাঁটাতে সাহস না পেয়ে নিজে সুড়সুড় করে খুচরো বার করে ব্যাপারটা সামাল দিলেন। অফিসের বড়সাহেব জিজ্ঞেস করলেন “হাউ ডু ইউ ডু”। বিপিনবাবু অম্লানবদনে বলে ফেললেন; “ছাতু, চারাপোনা, মুলো আর কুমড়োর ছক্কা”! বড়সাহেব চশমা কপালে তুলে পাশ কাটিয়ে বেরিয়ে গেলেন। পিসতুতো ভাই ফোন করে বিজয়ার প্রণাম জানালে, বিপিনবাবু বললেন “ছাতু, চারাপোনা, মুলো আর কুমড়োর ছক্কা”!পিসতুতো ভাই “ক্রস কনেকশনের যুগ ফিরে এসেছে” বলে লাইন কেটে দিলেন। অফিস ফেরতা রাতে খেতে বসে বিপিনবাবু যথারীতি গিন্নীকে বললেন “কই দাও! ছাতু, চারাপোনা, মুলো আর কুমড়োর ছক্কা”! গিন্নী থালায় সাজিয়ে দিলেন ফুলকো ডিমের কচুরি আর কিমা ঘুগনি। পাশে ঘরে বানানো নারকোলের সন্দেশ। ফের সেই ঝাঁকুনি অনুভব করলেন বিপিনবাবু; ছাতু, চারাপোনা, মুলো আর কুমড়োর ছক্কার তাল কেটে এ কী এলাহি ব্যাপার! আজ একাদশী যে! আজ যে ছাতু-মুলো দিবস। “এ কী গো! আমার পেট ক্লেন্স করার কথা যে! কুমড়োর ছক্কা দিয়ে! এ’সব কী”? বিপিনবাবু বিহ্বল বোধ করছিলেন। “সেই যে প্রথম বিয়ের পর, প্রথম বিজয়ার রাতে কী বলেছিলে খেয়াল আছে”?  “ক্..কী? কী বলেছি?” “বলেছিলে যে শাস্ত্রে আছে মেয়েদের বরের সাথে বিজয়া কোলাকুলিতেই সারা উচিৎ। গোপনে”। “অ। ওহ! আচ্ছা! হ্যাঁ। তাই তো”। “সকাল থেকে চারাপোনা ছাতু শুনে সেই যে নামতা পড়া শুরু করেছ, তখনই বুঝেছি গণ্ডগোল। তোমার পেট সাফ করতে গিয়ে আমাদের বিজয়ার কোলাকুলিটাই না নষ্ট করে ফেলি”। “হেহ্! হেহ্‌ হে”! “অমন হাঁ করে ড্যাবা চোখে বসে না থেকো কচুরিগুলো গিলে আমায় উদ্ধার করো দেখি। ও হ্যাঁ! কাল তো সিদ্ধিতে ডুবে ছিলে তাই বলা হয়নি। বিজয়ার শুভেচ্ছা জানালাম। মন থেকে। আর খেয়ে ওঠো, তারপর প্রণামটা সেরে নেব’খন। আরও কচুরি দেব। গরমাগরম। ভাজছি কিন্তু”। গিন্নীর হাতের খুন্তিটাকে যেন জগজ্জননীর ত্রিশূল বলে মনে হল বিপিনবাবুর! দেবীর তৃতীয় নয়ন সদা সজাগ থাকে, ভক্তের যন্ত্রণাকে ভুলেও অবহেলায় রাখেন না তিনি। বিপিনবাবু তক্ষুনি “ভালোবাসি গো, বিজয়ার শুভেচ্ছা ও আশীর্বাদ রইল’ বলতে চেয়েছিলেন। কিন্তু চোখ ভরা ছলছল আর মুখভরা কচুরির গ্রাসে তাঁর মুখ দিয়ে কেবল বেরোল “বিববাব বুবেব্বা বো বাবীর্বাব বইবো”। হট্টগোলের পৃথিবীতে এক জোড়া মানুষ হৃদয় উজাড় করে রান্নাঘর আলো করে পড়ে রইলেন। আফটার অল,  অষ্টমী সন্ধ্যে ইজ আ স্টেট অফ মাইন্ড।   
❤️অষ্টমী 2017। দুর্গা পুজো ?? . . . . #inshot #dance_performance?? #cute #night #stage  #happy #fun #tamil_songs #hair #beach #hot #cool #fashion #friends #smile #follow4follow #like4like #instamood #family #nofilter #amazing #style #love #photooftheday  #my #nocrop_rc??
Durga Pujo... শুভ বিজয়াদশমী প্রীতি শুভেচ্ছা ও আন্তরিক অভিনন্দন #selfie #selfies #selfiegram #instaclick #instashare #kolkata #bhowanipore #instagram #instalove #iphone6s #iphone6sclick #iphoneclick #iphone6scamera #mylove #myloves
দশমীতে সারাদিন ল্যাদ খাওয়ার পর ভাসান দেখতে যাওয়ার আগে।। #selfies
অভিরূপ দাস: পার্ক স্ট্রিটের অভিজাত এক রেস্তরাঁর পর এবার সল্টলেকের দুর্গাপুজো। ফের প্রকট হয়ে উঠল অর্থনৈতিক বৈষম্য। পাড়ার অভিজাত বাসিন্দাদের সঙ্গে এক পঙক্তিতে খেতে বসতে দেওয়া হল না সস্তার শাড়ি পরা বাড়ির কাজের মাসিকে। অভিযোগ, পুজোর উদ্যোক্তারা সকলের সামনে রীতিমতো অপমান করেই বলেন, “মাসি—আয়াদের জন্য এখানে পুজোর ভোগ দেওয়া হয় না।” খেতে চাইলে প্যাকেটে ভোগ নিয়ে অন্য কোথাও বসে খেতে বলা হয় ওই পরিচারিকাকে।  অভিযোগের তির সল্টলেকের সি বি ব্লকের পুজোর উদ্যোক্তাদের বিরুদ্ধে। চাঞ্চল্যকর এই ঘটনায় চুপ করে থাকতে পারেননি ওই এলাকার বাসিন্দা শৌভিক ঘোষ। সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটে শৌভিক ঘোষ জানিয়েছেন সমস্তটা। প্রতিবছরই পুজোর চাঁদা দিলে এলাকার বাসিন্দাদের খাওয়ার কুপন দেন পুজোর উদ্যোক্তারা। শৌভিকবাবুর কথায়, “ নবমীর দুপুরে বিশেষ কাজ থাকায় আমি পুজোর ভোগ খেতে যেতে পারিনি।” কুপনটা নষ্ট হবে। এই ভেবে ওই কুপন তিনি দেন বাড়ির পরিচারিকা সঞ্চিতাকে। বাড়ির অন্যান্য সদস্যদের সঙ্গে সঞ্চিতাও যান পুজোর ভোগ খেতে। কিন্তু তারপর?  [ ১৪ ঘণ্টা পর কাটল জট, খুলে গেল সন্তোষ মিত্র স্কোয়্যারের পুজো ]  বাড়ির কাজের লোক মলিন শাড়ি পড়ে অভিজাত বাসিন্দাদের সঙ্গে ভোগ খাবেন, এটা মেনে নিতে পারেননি পুজোর উদ্যোক্তারা। রীতিমতো অপমান করে চলে যেতে বলা হয় তাঁকে। শৌভিকবাবুর কথায়, “ আমাদের ওই পরিচারিকা অনেক দিনের। পুজোর দিনগুলোতেও তিনি ছুটি না নিয়ে আমাদের বাড়িতে কাজ করছেন। তাঁরও তো অধিকার রয়েছে সকলের সঙ্গে বসে ভোগ খাওয়ার। উদ্যোক্তাদের এই ব্যবহারে আমি বিস্মিত।”  এই ঘটনার পর অত্যন্ত অপমানিত বোধ করেছেন ওই পরিচারিকাও। ঘটনার পর বাড়িতে ফিরে এসে দরজা বন্ধ করেই কাঁদতে থাকেন তিনি। গোটা বিষয়ের প্রতিবাদ জানাতে পরে ক্লাবে গিয়েছিলেন শৌভিকবাবু। সেখানে গিয়েই অন্য চমক। নির্বিকার ক্লাবের কর্মকর্তারা তাঁকে নিয়মাবলির কাগজ দেখান। কী রয়েছে সেই নিয়মে?  সেখানে লেখা রয়েছে আবাসিকদের যে কুপন দেওয়া হয়েছে তা কাজের মাসি অথবা আয়ারা ব্যবহার করতে পারবেন না। যদি কাজের মাসির জন্য অতিরিক্ত খাবারের প্যাকেট নিতে চান তবে আলাদা করে ১০০ টাকা দিতে হবে। এই নিয়ম দেখার পরেই চক্ষু চড়কগাছ শৌভিকবাবুর। বিব্রত মুখে তিনি কর্মকর্তাদের কাছে প্রশ্ন তুলেছেন, “পুজোয় আমি চাঁদা দিয়েছিলাম। আসতে পারব না বলে বাড়ির পরিচারিকাকে খাওয়ার কুপন দিয়েছিলাম। কিন্তু তাকে সেই কুপনে খেতে দেওয়া হল না কেন?” এ প্রশ্নের সন্তোষজনক উত্তর দিতে পারেননি কেউই। এদিকে সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটে এই ঘটনা দেওয়ার পরেই প্রতিবাদে ফেটে পড়েছেন সকলে। যাদবপুর থেকে জোড়াসাঁকো এমনকী ভিন রাজ্যের মানুষরাও লিখিত প্রতিবাদ জানিয়েছেন। তাঁরা লিখেছেন, “দুর্গা ঠাকুর কী শুধুমাত্র অভিজাতদের জন্য?  যাঁরা পুজোয় নতুন জামাকাপড় কিনতে পারেন না। তাঁরা কী ভগবানের আশীর্বাদ পেতে পারেন না? ঘটনায় পুজো উদ্যোক্তাদের বিরুদ্ধে প্রশাসনে অভিযোগও জানাতে বলেছেন কেউ কেউ। ওই এলাকার এক বাসিন্দা জানিয়েছেন, এই ঘটনার পর মা দুর্গা আর সল্টলেকের এই পুজোয় আসবেন না। হঠাৎ এ কথা?  তাঁর কথায়, “মা-ও বুঝে গিয়েছেন, এ অঞ্চলে মানবিক মুখ নেই।”  >
সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায়, দুর্গাপুর: ফের একবার মনুয়া কাণ্ডের ছায়া। স্ত্রীর অবৈধ সম্পর্কের জেরে খুন হতে হল স্বামীকে। শনিবার ভোরে বর্ধমানের কাঁকসার বিদবিহারের জামদহ এলাকায় ঘটনাটি ঘটেছে। মৃতের নাম চঞ্চল ঘোষ (৩৬)। ইতিমধ্যে মূল অভিযুক্ত ঝন্টু মণ্ডল, চঞ্চলের স্ত্রী রিয়া ঘোষ এবং রিয়ার মা-বাবাকে গ্রেপ্তার করেছে কাঁকসা থানার পুলিশ। ঘটনায় এলাকায় ছড়িয়েছে তীব্র চাঞ্চল্য। অভিযুক্তর ফাঁসির দাবিতে চলছে বিক্ষোভ।  জানা গিয়েছে, কাঁকসা বিদবিহারের চঞ্চল ঘোষের সঙ্গে ৪ বছর আগে বিয়ে হয় রিয়ার সঙ্গে। কিন্তু বিয়ের কয়েক মাস পর থেকে প্রতিবেশী ঝন্টু মণ্ডলের সঙ্গে রিয়ার প্রেমের সম্পর্ক গড়ে ওঠে। দীর্ঘদিন ধরেই চলছিল সেই সম্পর্ক। এরপরই সেই সম্পর্কের কথা জানতে পারে চঞ্চল। কিন্তু স্বামী জেনে গেলেও থামেনি রিয়া। ঝন্টুর আর রিয়া মিলেই নানা রকম চাপ সৃষ্টি করতে থাকে চঞ্চলের উপর। দু’জনে মিলে পরিকল্পনা করতে থাকে কীভাবে ‘পথের কাঁটা’-কে সরানো যায়। এরপরই দুর্গাপুজো উপলক্ষে বাপের বাড়িতে চলে যায় রিয়া। বাড়িতে একাই ছিল চঞ্চল। শনিবার সকাল ৮ নাগাদ ঝন্টু ও তার আর এক বন্ধু মিলে চঞ্চলের বাড়িতে ঢোকে। আর তাঁর মাথায় পরপর তিনটি গুলি করে। এরপরই ওই বাড়ি থেকে পালিয়ে যাওয়ার সময় ঝন্টুকে দেখে ফেলে চঞ্চলের বাড়ির লোক। তাকে ধরার চেষ্টা করলে পিস্তল ফেলেই চম্পট দেয়। এরপরই এলাকায় ছড়ায় তীব্র চাঞ্চল্য।  খবর পেয়ে ঘটনাস্থলে আসে কাঁকসা থানার পুলিশ। এই সময়ে গ্রামবাসীদের ক্ষোভের মুখে পড়ে পুলিশ। অভিযুক্তদের শাস্তির দাবিতে মৃতদেহ তুলতে বাধা দেয় এলাকাবাসী। মূল অভিযুক্ত ঝন্টুর ফাঁসির দাবি করেন গ্ৰামের বাসিন্দারা। শেষপর্যন্ত মৃতদেহ উদ্ধার করে ময়নাতদন্তে পাঠায় পুলিশ। খুনের মূল উদ্দেশ্য কী জানতে গ্রেপ্তার হওয়া ঝন্টু এবং রিয়াকে জেরা করছে তাঁরা।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: বিসর্জনের বাদ্যি বাজা মানেই বাঙালির মনে বিষাদের ছোঁয়া। উমাকে বিদায় জানানোর পালা। চোখের কোণে জল মুছতে মুছতেই চলছে মায়ের পা ছুঁয়ে আশীর্বাদ নেওয়ার পর্ব। শুভেচ্ছার কোলাকুলি আর মিষ্টিমুখ করার পর্ব। বিজয়া দশমীতে বাংলার ছবিটা এমনই। মা দুর্গা কৈলাসে ফিরছেন ঠিকই, কিন্তু তাঁর বিদায় বেলায় ঘরে আসছেন আরেক উমা। বিজয়া দশমীতে সে কথাই জানালেন পরিচালক সৃজিত মুখোপাধ্যায়।  দুর্গা পুজোর শুরুতেই মুক্তি পেয়েছিল সৃজিত মুখোপাধ্যায়ের বহু প্রতিক্ষিত ছবি ‘ইয়েতি অভিযান’। একগুচ্ছ বাংলা ছবির মধ্যে আলাদা করে নজর কেড়েছে প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ওরফে কাকাবাবুর রোমাঞ্চকর অভিযান। রমরমিয়ে সিনেমা হলে চলছে ‘ইয়েতি অভিযান’। আর তার মাঝেই শনিবার নিজের পরবর্তী ছবির ফার্স্ট লুক প্রকাশ করলেন পরিচালক। বাবা ও মেয়ের বাস্তব কাহিনিই ফুটে উঠবে রুপোলি পর্দায়।  দশমীতে মা দূর্গার বিদায়ের সমান্তরালে চলছে আরেক উমার আগমনী গান। সৃজিত মুখোপাধ্যায় টুইট করেছে ছবির ফার্স্ট লুক প্রকাশ করেছেন। যেখানে মা দুর্গার অবয়ব দৃশ্যমান। সঙ্গে লিখেছেন, “দ্বিতীয় সপ্তাহেও রমরমিয়ে চলছে ইয়েতি অভিযান। বক্স-অফিসের পুরনো রেকর্ড ভেঙে দিয়েছে এই ছবি। দর্শকদের দারুণ মনে ধরেছে কাকাবাবুর অ্যাডভেঞ্চার। আর তারই মধ্যে নিজের পরবর্তী ছবির ঝলক প্রকাশ করলাম। এ ছবি আমার হৃদয়ের অত্যন্ত কাছের।” ইতিমধ্যেই নেটিজেনদের প্রশংসা কুড়িয়েছে ‘উমা’র ফার্স্ট লুক। আগামী বছর মুক্তি পাবে এই ছবি। বিজয়া দশমীতে আপনারাও দেখে নিন সেই ছবি।  As Yeti Obhijaan storms into its 2nd wk with record-breaking, jaw-dropping numbers, here’s the 1st look of a film extrmly close to my heart.  pic.twitter.com/EpxW8hEnI8  — Srijit Mukherji (@srijitspeaketh) September 30, 2017  >
সকল কে জানাই শুভ বিজয়া । গুরুজন দের প্রনাম এবং ছোটদের জেন নে  ভালোবাসা ?????? #cassiusphotography #bongs #festival #2017 #দুর্গোৎসব #বিজয়াদশমী #kolkata #culcuttadiaries #kolkatagram #kolkatadiaries #tasteofkolkata
বিজয়া দশমী #bengaliculture #durga #puja #bijoya #dashami #sindurkhela #bonedibarirpujo #barirpujo #gramerpujo #jointfamily #siblinglove❤️ #ageoldtradition #culture #tradition #autumnfestival #akalbodhon #burdwan #photosoftheday #instagood #instamood
প্রীতিক্ষার আবার একটা বছর ?? বিজয় দশমী এর শুভেচ্ছা !! #gold #saree #crown #goldsaree #goldcrown #goldjewelry #jewelry #jewelrydesigner #hindupuja #hindu #bongs #bong #bengali #festival #ocassion #durgamaa #durgapuja #puja #photography #like4like #followforfollow
দশমীর শেষে তাহারে বলি, একটু হেসে গল্প শুনি .  Clicked by @gd_photo_frames . . . . . . . . . .  #dashami #pujoisover #dashamispecial #saree #sareelove #sareelover #deckedup #traditional #bangaliyana #bangaliana #bengali #allaboutpujo #pujoscenes #colour #bokeh #bokeh #bokehkillers #bokehlicious #bokehlove #instafashion #instastyle #instalikes #colourful #durgapujo #2017 #instacanvasind #storiesofkolkata #ig_calcutta #hellokolkata #kolkata #sokolkata
শুভ বিজয়া দশমীর প্রীতি , শুভেচ্ছা ও আন্তরিক অভিনন্দন ?????? #durgapujo #bijayadashami #bijaya #instapic #insta #instagood #instagram #kolkatagram #kolkata #stayhappy #stayblessed
ওয়েব ডেস্ক : শারদোত্সবের শেষ দিনে বাংলাজুড়ে বিসর্জনের ধুম। বসিরহাট থেকে বহরমপুর, দুর্গার কৈলাস যাত্রার প্রস্তুতি-সারা সবখানে। কিন্তু দুর্গার গমনই রাতের ঘুম কেড়েছে অনেকের। কারণ, এবার দুর্গার গমন ঘোটকে। আর তাতেই রাজনৈতিক মহলে চলছে নানা জল্পনা।  শাস্ত্র মতে দুর্গার ঘোটকে গমন মোটেও শুভ নয়। এর ফলে সামাজিক, রাজনৈতিক ও সাংসারিক অস্থিরতা তৈরি হয়। রাজনৈতিক উত্থান-পতন, অরাজকতা তৈরি হয় সমাজে। এর ফলে শাসকের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ, গৃহযুদ্ধ, দুর্ঘটনা, বিশৃঙ্খলা ও অপমৃত্যুর সম্ভাবনা থাকে।  আরও পড়ুন - রোহিঙ্গারা দেশের নিরাপত্তার জন্য বিপদজনক, বিজয়া দশমীর সভায় বললেন ভগবত্  রাজ্যের বর্তমান রাজনৈতিক পরিস্থিতিতে দুর্গার গমনের এহেন ফল বেশ তাত্পর্যপূর্ণ বলে মনে করছে রাজনৈতিক মহলের একাংশ। পুজোর মুখে শাকদ দল তৃণমূলের সঙ্গত্যাগ করেছেন একদা সেকেন্ড ইন কম্যান্ড মুকুল রায়। তার আগে সাংসদ ঋতব্রত বন্দ্যোপাধ্যায়কে বহিষ্কার করেছে সিপিএম। সব মিলিয়ে পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক বৃত্তে নানা সমীকরণ নিয়ে জল্পনা চলছে। সেই জল্পনায় ইন্ধন জুগিয়েছে 'গমনের ফল'।
পুজোর বাকি দিনগুলির মতো দশমীতেও বৃষ্টির পূর্বাভাস জারি করেছিল আবহাওয়া দফতর। জানানো হয়েছিল, বিক্ষিপ্ত-ভাবে মাঝারি থেকে ভারী বৃষ্টি হবে দক্ষিণবঙ্গে। বৃষ্টি হবে উত্তরেও। বাকি দিনগুলির মতো এদিন মোটেও দেরি করেনি বৃষ্টি। সকাল সকাল কলকাতা শহরতলিতে শুরু হয় টিপটিপ। কিছুক্ষণ পরেই মধ্য কলকাতা-সহ লাগোয়া এলাকায় এক নাগাড়ে বৃষ্টি নামে। ছুটির দিনে সাত সকালের বৃষ্টিতে যদিও তেমন হ্যাপা পোহাতে হয়নি কাউকে।  আরও পড়ুন - আবার শুরু দিন গোনা, দেখে নিন ২০১৮-র পুজোর নির্ঘণ্ট  আবহাওয়া দফতর সূত্রের খবর, পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশ উপকূলে বঙ্গোপসাগরের ওপর একটি ঘূর্ণাবর্ত সৃষ্টি হয়েছে। সেই ঘূর্ণাবর্তের জেরেই দফায় দফায় বৃষ্টি হচ্ছে কলকাতায়।
ওয়েব ডেস্ক : বাংলার ঘরে ঘরে মন খারাপের সুর। আজই কৈলাশে ফিরে যাচ্ছেন উমা। সকাল থেকেই কলকাতা সহ রাজ্যের বিভিন্ন অংশে মণ্ডপে মণ্ডপে শুরু হয়ে গেছে সিঁদুর খেলা। পুজো, অর্চনা, পুস্পাঞ্জলীতে শুরু উমাকে বিদায় দেওয়ার পালা।  শোভাবাজার রাজবাড়ি, মুদিয়ালি, মুর্শিদাবাদের কাশিমবাজার রাজবাড়িতে দেওয়া হল প্রতিমা বিসর্জন। সকালেই শোভাবাজার রাজবাড়িতে শুরু হয়ে যায় সিঁদুর খেলা। এবার এখানে প্রধান বিশেষত্ব হল তিন দশক পর প্রতিমার সোনলি রং ফিরে এসে। এখানে রাজ পরিবারের পক্ষ থেকে মাকে সোনার গিনি দিয়ে বিদায় জানানো হয়। আগে প্রথা ছিল বিজয়ার দিন নীলকন্ঠ পাখি ওড়ানো। এবার তার পরিবর্তে নীলকন্ঠ পাখির প্রতিরূপ ওড়ানো হয়।  সকাল গড়াতেই গঙ্গার ঘাটে ঘটে বিভিন্ন জায়গা থেকে প্রতিমা বিসর্জনের জন্য আনা হয়। প্রধানত বাড়ির পুজোর প্রতিমার ভিড়ই ছিল বেশি। বাগবাজার, মুদিয়ালি ও বাগবাজার সর্বজনীনের মণ্ডপে শুরু হয়ে যায় সিঁদুর খেলা। বাগবাজারে প্রথমে ঘট বিসর্জন করা হয়। তার পর দুর্গার পায়ে সিঁদুর ছুঁইয়ে সিঁদুর খেলায় মেতে ওঠেন মহিলারা।  আরও পড়ুন- শেষ বেলাতেও নাছোড় বৃষ্টি, দশমীর সকালে তুমুল বর্ষণ কলকাতায়
তন্ময় মুখোপাধ্যায় : ১৪ ঘণ্টার অপেক্ষার অবসান। বিস্তর টালবাহানার পর খুলে গেল সন্তোষ মিত্র স্কোয়্যারের পুজো মণ্ডপ। পূর্ত, দমকল ও পুলিশ পরিদর্শন শেষে জানিয়ে দেয় কোনও ত্রুটি নেই। তারপরই দর্শনার্থীরা ঢুকতে পারলেন মণ্ডপে। দশমীর দুপুরে ফের চেন্দা ছন্দে ফিরল মধ্য কলকাতার এই পুজো।  [ আচমকা বন্ধ হয়ে গেল সন্তোষ মিত্র স্কোয়্যারের পুজো ]  রাতভর উৎকণ্ঠা, চাপানউতোর। পুলিশের সঙ্গে বচসা। প্রশাসনের ভূমিকায় বিষোদগার। ষড়যন্ত্রের অভিযোগ, থানা ঘেরাও। পুজো ফেরা চালু করা নিয়ে সন্তোষ মিত্র স্কোয়্যারে নাটকের অভাব ছিল না। অবশেষে বারবেলায় আসে স্বস্তি। বেলা সোওয়া তিনটে নাগাদ সরকারিভাবে পুলিশ জানিয়ে দেয় মণ্ডপ কোনও সমস্যা নেই। সোনার শাড়ির প্রতিমা এবং টেমস পারের স্থাপত্য দেখার জন্য বহু দর্শনার্থী দীর্ঘক্ষণ অপেক্ষা করছিলেন। পুলিশের ঘোষণার পর পিল পিল করে দর্শনার্থী ঢুকতে থাকেন মণ্ডপে। তাদের এই মেজাজ দেখে তৃপ্ত পুজো উদ্যোক্তারা। একেবারে যুদ্ধ জয়ের মেজাজ। পুজো উদ্যোক্তারা বলছেন, শুধু ঠাকুর দেখার জন্য দর্শকদের এই অপেক্ষায় তারা আপ্লুত। এটাই তাদের প্রাপ্তি। লড়াই তাদের স্বার্থক। উদ্যোক্তাদের সংযোজন, তারা বলেছিলেন ঠাকুর দেখার কোনও সমস্যা হবে না। পুলিশ সেই কথাতেই সিলমোহর দিল।  [ জন্মদিনে ‘মনের মানুষ’ প্রসেনজিৎকে এই বার্তাই দিলেন অর্পিতা ]  তবে পুজো চালুর ব্যাপারে উদ্যোক্তাদের কম কাঠখড় পোড়াতে হয়নি। এদিন বেলার দিকে পুলিশ, দমকল ও পূর্ত দপ্তরের আধিকারিক লেবুতলা পার্কে যান। প্রায় এক ঘণ্টা ধরে তারা পরিস্থিতি খতিয়ে দেখেন। পরিদর্শন শেষে তারা জানান, বড় ধরনের কোনও ত্রুটি দেখা যায়নি। প্যান্ডেলের কাঠামোর কোনও সমস্যা নেই। ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়াররা জানান কোনও সমস্যা হয়নি। এর পরই সন্তোষ মিত্র স্কোয়্যারের ঠাকুর দেখার নিষেধাজ্ঞা তুলে নেওয়া হয়। তবে পুলিশ পুজো উদ্যোক্তাদের বিশেষ নজরদারি চালাতে বলেছে। ফের যাতে বিশৃঙ্খলা তৈরি না হয় তার জন্য দর্শকদের ধাপে ধাপে প্রবেশ করানোর কথা বলা হয়েছে।  [ পরনে সোনার শাড়ি, ত্রিনয়নে সিসিটিভি নিয়ে তাই ভিড়ে নজর স্বয়ং উমার  পুলিশ সূত্রে খবর, নবমীর রাতে সন্তোষ মিত্র স্কোয়্যারের বা লেবুতলা পার্কের পুজো মণ্ডপের ঝাড় থেকে ফুলকি বেরিয়েছিল। এতে দর্শনার্থীদের বিপদ হতে পারে এই যুক্তি দেখিয়ে পুলিশ পুজো বন্ধ করে দেয়। রাত একটা থেকে দর্শনার্থীরা আর মণ্ডপে ঢুকতে পারেননি। বিসর্জনের আগে আপাতত স্বস্তি সন্তোষ মিত্র স্কোয়্যারে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: টানা ন’দিন ধরে চলে রাম নবমী। আর দশেরাতে দুষ্টের দমন। রাবণ বধ করতে দেবী দু্র্গার অকাল বোধন ঘটিয়েছিলেন রামচন্দ্র। তাই বিজয়া দশমী এবং দশেরা মিলেমিশে একাকার হয়ে যায়। রাবণের কুশপুতুল জ্বালিয়ে অশুভ শক্তি নাশ করে অশুভ শক্তিকে নির্মূল করা হয়। এমনই চিরাচরিত প্রথা মেনে প্রতিবারের মতো এবারও দেশের প্রতিটি প্রান্তে দশেরা পালন করা হচ্ছে। কিন্তু দশেরা সম্পর্কে কয়েকটি তথ্য হয়তো এখনও অনেকেরই অজানা। এই প্রতিবেদনে থাকল তেমনই কিছু তথ্য।  প্রথমেই আসা যাক, রাবণ ও স্ত্রী মন্দোদরীর কথায়। লঙ্কাপুরীতে রামের হাতে রাবণ বধের পর মন্দোদরীর কী হয়েছিল, তার বিস্তারিত বর্ণনা রয়েছে পুরাণে। পুরাণ মতে, রাবণের মৃত্যুর পর ভগবান রামচন্দ্র রাবণের ভাই বিভীষণকে লঙ্কা সাম্রাজ্যের দায়িত্বভার গ্রহণের পরামর্শ দিয়েছিলেন। সেই সঙ্গে মন্দোদরীকে বিয়ের অনুরোধও জানিয়েছিলেন। রামচন্দ্রের প্রস্তাবকে আদেশ হিসেবেই মেনে নেন বিভীষণ।  দশেরার মাধ্যমে আসলে একইসঙ্গে দুটি সাফল্য উদযাপন করা হয়। প্রথমত, রাবণ বধ করে রামচন্দ্রের জয় এবং দ্বিতীয় মহিষাসুরকে বধ করে দেবী দুর্গার শক্তি প্রতিষ্ঠা। আর এই কারণেই বিজয়া দশমী এবং দশেরা একই দিনে পালিত হয়।  দশেরা কথার অর্থ দশ হারা। অর্থাৎ সূর্যের হার। আর বিজয়া দশমীর অর্থ দশম দিনে বিজয়ী হওয়া।  শোনা যায়, ১৭ শতাব্দী থেকে এ দেশে দশেরা পালিত হয়ে আসছে। মাইসুরুতে অত্যন্ত ধুমধাম করে প্রতিবার এই উৎসব হয়। দেবী চামুণ্ডেশ্বরীকে একটি সোনার পালকিতে বসিয়ে তার সামনে হয় রাবণ বধ।  হিমাচল প্রদেশের কুলুতে দশেরা উপলক্ষে এক সপ্তাহ ধরে চলে উৎসব। দশেরার দিন শুরু হয়ে চলে টানা সাতদিন।  শুধু ভারতেই নয়, দেশের বাইরেও দশেরা এবং বিজয় দশমী উৎসব পালিত হয়। নেপাল এবং বাংলাদেশে যে সংখ্যা নেহাত কম নয়। এমনকী মালয়েশিয়াতেও ধুমধাম করে দুষ্টের দমনের উৎসব পালিত হয়।  শুধুমাত্র হিন্দুদের জন্য নয়, দশেরা এবং বিজয়া দশমীর দিনটি বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের কাছেও বেশ গুরুত্বপূর্ণ। কথিত আছে, সম্রাট অশোক এই বিশেষ দিনেই বৌদ্ধ ধর্ম গ্রহণ করেছিলেন। তারপর থেকেই ভারত তথা বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তে বৌদ্ধ ধর্মের প্রচার করেন অশোক। যার পর এই ধর্মে গ্রহণ করেছিলেন অনেকেই।  পুরাণ মতে, দশেরার দিনই বর্ষাকাল বিদায় নেয়। আসে শীতকাল। দশেরার পর থেকেই কৃষকরা খারিফ শস্যের চাষ করেন। আর দীপাবলির পর রবি শস্য বোনা শুরু হয়।  >
সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায়, দুর্গাপুর: শারদোৎসব শেষ। চার দিনের আনন্দের মাঝে অনেক অভাব যেন চাপা পড়ে যায়। এই অভাবের মধ্যে অন্যতম রক্তের সঙ্কট। পজিটিভি গ্রুপের রক্ত চেয়ে-চিন্তে মিললেও নেগেটিভ রক্তের একেবারে আকাল দেখা যায়। পুজোর জন্য নানা জায়গায় রক্তদান শিবিরের আয়োজন করা যায় না। শারদীয়ায় যখন সবাই আনন্দে ব্যস্ত, তখন নিভৃতে নিজেদের মতো রক্ত জোগাড়ের কাজ করল দুর্গাপুরের একটি সংগঠন। ‘অন কল’ রক্তদাতা তৈরি করল দুর্গাপুর মহকুমা রক্তদাতা ফোরাম৷ সেই আয়োজন সিন্ধুতে বিন্দু হলেও তাদের এই উদ্যোগকে কুর্নিশ করছেন শিল্পনগরীর বাসিন্দারা।  [ ১৪ ঘণ্টা পর কাটল জট, খুলে গেল সন্তোষ মিত্র স্কোয়্যারের পুজো ]  পুজোর মুখে দুর্গাপুর মহকুমা হাসপাতালে মজুত রক্তের পরিমান ছিল খুবই সামান্য। এ পজিটিভ ২৫ ইউনিট, বি পজিটিভ ৪৭, এবি পজিটিভ ১৮ এবং ও পজিটিভ ছিল ৯২ ইউনিট। তবে এক ইউনিটও নেগেটিভ হাসপাতালের ব্লাড ব্যাঙ্কে ছিল না৷ উৎসবের দিন যে কোনও দুর্ঘটনার মোকাবিলায় রক্তের প্রয়োজন হয়৷ কিন্তু নেগেটিভ গ্রুপের রক্ত না থাকায় পরিস্থিতি সামলানো কঠিন হবে বলে আশঙ্কা করেছিলেন চিকিৎসকমহল৷ এই ঘাটতি মেটাতে বিভিন্ন স্বেচ্ছাসেবী সংস্থার দ্বারস্থ হয় দুর্গাপুর মহকুমা হাসপাতাল৷ তার জন্য এগিয়ে আসে দুর্গাপুর মহকুমা স্বেচ্ছা রক্তদাতা ফোরাম৷ ২০ জন পজিটিভ রক্তদাতা এবং ৮ জন নেগেটিভ রক্তদাতার একটি তালিকা তৈরি করে তারা। প্রয়োজন হলেই যারা সাড়া দেবে৷ ‘অন কল’ ভিত্তিতে পাওয়া যাবে এই রক্তদাতাদের৷ অর্থাৎ ফোন করলেই সংশ্লিষ্ট হাসপাতালে হাজির হয়ে যাবেন রক্তদাতারা৷ এক ফোনেই মিটবে সমাধান। এই দাতাদের জরুরি ভিত্তিতে তলব করলে সহজে পাওয়া যাবে৷ এভাবে বেশ কয়েক ইউনিট রক্ত জোগাড় হয়েছে। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য পরিমানে রয়েছে নেগেটিভ গ্রুপের রক্ত। সংস্থার পক্ষ থেকে বলা হয়েছে আশাতীত সাড়া মিলেছে। দান করা রক্ত দুর্গাপুর মহকুমা হাসপাতালকে দেওয়া হবে।  [ মণ্ডপ থেকে মা দুর্গার একান্নটি শাড়ি চুরি, ধৃত যুবক ]  এছাড়াও ‘উৎসবেও থাকুক রক্তদান’ নামক একটি উদ্যোগ নিয়েছিল ফোরাম। যেখানে পরপর রক্তদানের আয়োজন করা হয়েছিল৷ শিবির থেকে দুর্গাপুর হাসপাতালকে দেওয়া হয় ৭৩ ইউনিট রক্ত ও বেসরকারি হাসপাতাল পায় ৩৩ ইউনিট রক্ত৷ কিন্তু কোনও নেগেটিভ রক্ত মেলেনি ওই শিবিরে৷ তাই অভাব ছিলই৷ পুজোর মধ্যে সেই ঘাটতি খানিকটা মিলল। একাদশীর দিন ফের রক্তদানের আয়োজন করা হয়েছে৷ ওই দিন জাতীয় রক্তদান দিবস। এই উপলক্ষ্যে ১ অক্টোবর দুর্গাপুর মহকুমা রক্তদান ফোরাম এই উদ্যোগ নিয়েছে৷ ফোরামের আশা, এর ফলে দুর্গাপুজোর পর রক্ত সঙ্কট কিছুটা মেটানো যাবে৷  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: ফের একবার কলকাতায় পা রাখার কথা ছিল তাঁর। পুজোর পরই ২ অক্টোবর গান্ধীজয়ন্তীতে সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় একাদশের বিরুদ্ধে তাঁর বাঁ পায়ের পরিচিত জাদু দেখার জন্য অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছিল ফুটবল প্রিয় বাঙালীও। কারণ অনূর্ধ্ব-১৭ যুব বিশ্বকাপের উদ্বোধনের আগেই ‘দাদা বনাম দিয়েগো’ ফুটবল ম্যাচের আয়োজন করা হয়েছিল। কিন্তু আরও একবার পিছিয়ে গেল দিয়েগো মারাদোনার কলকাতা সফর। নিজের ফেসবুক পেজে সেকথা জানালেন স্বয়ং ফুটবলের রাজপুত্র। তবে সফর বাতিল নয়, তিলোত্তমায় মারাদোনা পা রাখবেন আগামী ৮ অক্টোবর। থাকবেন ১০ অক্টোবর পর্যন্ত।  বর্তমানে আরবে রয়েছেন ফুটবলের রাজপু্ত্র। সেখানেই ব্যক্তিগত কোনও কাজে ব্যস্ত তিনি। তাই ২ তারিখের পরিবর্তে ভারতে আসবেন ৮ অক্টোবর। এদিন নিজের ফেসবুক পেজে সেকথা জানিয়ে মারাদোনা লেখেন, ‘কলকাতার মানুষদের আমি জানাতে চাই যে আরবে কিছু কাজের জন্য আগামী ২ অক্টোবরের বদলে ৮ থেকে ১০ অক্টোবর সেখানে যাচ্ছি। যাঁদের জন্য ফের একবার আমার অন্যতম প্রিয় দেশে যেতে পারছি, তাঁদেরকে অসংখ্য ধন্যবাদ। খুব তাড়াতাড়ি দেখা হবে।’ এর অর্থ ২ অক্টোবর, গান্ধী জয়ন্তীর দিন সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় একাদশের সঙ্গে মারাদোনা একাদশের প্রদর্শনী ম্যাচও পিছিয়ে যাচ্ছে।  এই প্রথম নয়, মারাদোনার কলকাতা সফর আগেও একবার পিছিয়েছে। এর আগে সেপ্টেম্বরে পুজোর আগেই শহরে এসে যাওয়ার কথা ছিল তাঁর। এমনকী ফুটবলের রাজপুত্র ডিয়েগো মারাদোনাকে দিয়ে দুর্গাপুজো উদ্বোধনের চিন্তাভাবনাও সেরে রেখেছিল চেতলা অগ্রণী, শ্রীভূমি স্পোর্টিংয়ের মতো নামী পুজো কমিটিগুলি। লাগানো হয়ে গিয়েছিল হোর্ডিংও। এর পাশাপাশি ১৯ সেপ্টেম্বর সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় একাদশের সঙ্গে মারাদোনা একাদশের প্রদর্শনী ম্যাচও হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু উদ্যোক্তাদের পক্ষ থেকে জানিয়ে দেওয়া হয়, আর্জেন্টাইন তারকার সফরসূচিতে পরিবর্তন হয়েছে। তিনি ২ অক্টোবর আসবেন। এরপরই মাথায় হাত পড়ে পুজো কমিটিগুলির। খুলে ফেলা হয় হোর্ডিংও। আর এবার ফের একবার পিছিয়ে গেল সেই সফর। ৬ অক্টোবর থেকে শুরু হচ্ছে যুব বিশ্বকাপ। তার মধ্যেই এবার শহরে আসবেন ফুটবলের রাজপুত্র। এখন ভক্তদের শুধু একটাই প্রার্থনা, তিনিই এলেই হবে তা সে কিছুদিন দেরিতেই হোক।  >
RT @SVFsocial: আজ দশমীতেই আগমনীর সুর। Presenting the First Look Poster of our upcoming film- #Uma, directed by @srijitspeaketh . pic.twitter.com/Rzj6uuZRHc
RT @TollyBanglaBox1: আজ দশমীতেই আগমনীর সুর। Presenting the First Look Poster of our upcoming film- #Uma, directed by @srijitspeaketh producer- @SVFsocial pic.twitter.com/xtpmzgeMGS
|| বিজয়া দশমীর প্রীতি ও শুভেচ্ছা জানিয়ে শুভ বিজয়া দশমী || P.C : © RAASHED ZAMAN PHOTOGRAPHY @raashedzaman Location : Maddox Square, Kolkata . . . . . #kolkata_cityofjoy #kolkata #aamarrcity #aamarrkolkata #durgapujo2017 #bengaldurgapujo #shubhobijoyadoshomi #shubhdashera #aaschebochoraabarhobe #rz #rzphotography #raashedzamanphotography #pic #pictures #picshop #pictureshop #photo #photos #photographysoul #photographyart #photographylover #photogram #photographers #instashare #instalike #instadailyupload #like4like #follow4follow #double_tap
RT @SVFsocial: আজ দশমীতেই আগমনীর সুর। Presenting the First Look Poster of our upcoming film- #Uma, directed by @srijitspeaketh . pic.twitter.com/Rzj6uuZRHc
|| ঐতিহ্য || সবাই কে জানাই শুভ বিজয়া দশমীর আন্তরিক প্রীতি ও  শুভেচ্ছা! #canon #canon700d #canonphotography #durgapuja #festival #divine #maadurga #street_festival #kolkata #foto  #fotografia #street #streetphotography #ig_kolkata #insta_good #kolkatacacophony #kolkatadiaries  #bong
শুভ বিজয়া দশমীর প্রীতি ও শুভেচ্ছা। Wishing you a very happy dashera ?? . . . . . . . . . . #fashioninfluencer #plixxoblogger #likeforfollow #l4l #f4f #plixxobypopxo  #fashionblogger  #kolkatafashionblogger #indianfashionblogger #instagram #goodafrernoon #photograph  #doubletap  #click #tagforlikes #picoftheday #flauntyourpandal
শুভ দশমী . . Copyright © souvikindiaphotography . Copyright © souvikindiaconcept. All right reserved . . #kolkata #kolkatadiaries #hellokolkata #amarkolkata #sokolkata #kolkatagram #wearebengal #world #worldstreetphotography #streetphotography #durgapuja2017 #drugapuja #souvik_india_photography
অষ্টমীর ভূঁড়িভোজ ❤✨ #ashtami #chinsurah #puja #biggestfestival #pandalhopping #raining #foodgasm #afteralongtime #buddies #them #picoftheday #instamoment #instapic #likesforlikes #followforfollow #like4like #instashare #goodafternoonpost #happyus
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : পশ্চিমবঙ্গে সক্রিয় জিহাদি সংগঠনগুলি। মানুষ রোখার চেষ্টা করছেন। কিন্তু রাজ্য সরকার কোনও ব্যবস্থা নিচ্ছে না। নাগপুরে আরএসএস-এর বিজয়াদশমী উৎসবে এভাবেই রাজ্য সরকারকে বিঁধলেন সংঘ প্রধান মোহন ভাগবত। শুধু পশ্চিমবঙ্গই নয় একই অভিযোগ তুললেন কেরল সরকারের বিরুদ্ধেও।  নাগপুরে এদিন রাষ্ট্রীয় স্বয়ং সেবক সংঘের প্রতিষ্ঠা দিবস উপলক্ষ্যে শাস্ত্র পূজার আয়োজন করা হয়। সেখানেই পশ্চিমবঙ্গ ও কেরল সরকারের বিরুদ্ধে তোপ দাগেন মোহন ভাগবত। রোহিঙ্গা প্রসঙ্গও তিনি তুলে ধরেন। আরএসএস প্রধান বলেন, বাংলাদেশের অনুপ্রবেশের সমস্যা নিয়ে এমনিতেই জেরবার সরকার। এর মধ্যেই রোহিঙ্গা সমস্যা চাপিয়ে দেওয়া হয়েছে। তাঁর প্রশ্ন, রোহিঙ্গারা ওই দেশে কেন থাকতে পারল না? কেন ওরা এই দেশে আসছে?  কারণ ওরা সন্ত্রাসবাদী কার্যকলাপের সঙ্গে যুক্ত।  সরসংঘচালকের মুখে এদিন কেন্দ্রের প্রশংসা শোনা যায়। তাঁর কথায়, স্বাধীনতার ৭০ বছর পর স্বাধীন হওয়ার ফল মিলছে। কাশ্মীরে ২-৩ মাস আগেই পরিস্থিতি দিশেহারা ছিল। কিন্তু সেনার হাতে পূর্ণ ক্ষমতা দেওয়ার পর থেকেই পরিস্থিতি অনেকটা সামাল দেওয়া গিয়েছে। পাকিস্তান থেকে যে মদত দেশবিরোধী শক্তিগুলো পাচ্ছিল তাও অনেকটা নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব হয়েছে বলে জানান মোহন ভাগবত।  2-3 months back things were uncertain but the way separatists were handled, police&army were given full control: Mohan Bhagwat on Kashmir pic.twitter.com/YiYhnnpCDA  — ANI (@ANI) September 30, 2017  >
স্টাফ রিপোর্টার: প্রেমিকের সঙ্গে বউমার ঘনিষ্ঠ মুহূর্ত দেখে ফেলেছিলেন শাশুড়ি। তাই তাঁকে শ্বাসরোধ করে খুন করা হল। এমনই অভিযোগ উঠল গৃহবধূ ও তার প্রেমিকের বিরুদ্ধে। ঘটনাটি ঘটেছে উত্তর ২৪ পরগনার শ্যামনগর ডানবার কটন মিল কুলি লাইন এলাকায়। মৃত মহিলার নাম মালতী সাউ (৫২)। প্রেমিক সুভাষ হেলাকে আটক করেছে পুলিশ। গৃহবধূ সুতপা সাউয়ের খোঁজে তল্লাশি শুরু করেছে পুলিশ। ঘটনাকে কেন্দ্র করে ব্যাপক চাঞ্চল্য ছড়িয়েছে এলাকায়।  অষ্টমীর রাতে সর্বত্রই ছিল উৎসবের মেজাজ। অভিযোগ, বাড়ি ছিলেন না সুতপার স্বামী। শাশুড়ি মালতী সাউও সে সময় আশপাশে একটু বেরিয়েছিলেন। সেই সুযোগে প্রেমিক সুভাষ হেলাকে বাড়িতে ডেকে পাঠায় সুতপা। সুভাষ বাড়িতে আসে। কিন্তু হঠাৎ অপ্রত্যাশিতভাবে শাশুড়ি বাড়ি ফিরে আসেন। সুভাষ এবং সুতপাকে তিনি ঘনিষ্ঠ অবস্থায় দেখে ফেলেন। আর এই অপরাধেই মালতীদেবীকে শ্বাসরোধ করে খুন করা হয়। এরপর তাঁর মৃতদেহ ফাঁস লাগিয়ে ঝুলিয়ে দেওয়া হয় ঘরের মধ্যেই। যাতে বিষয়টিকে আত্মহত্যা বলে চালানো যেতে পারে।  পুলিশ এসে মৃতদেহ উদ্ধার করে। ঘটনার পর থেকেই পলাতক অভিযুক্ত গৃহবধূ। প্রেমিক সুভাষকে আটক করে জিজ্ঞাসাবাদ করছে পুলিশ। এলাকাবাসীর অভিযোগ, স্বামীর অবর্তমানে সুতপার সঙ্গে প্রায়ই দেখা করতে আসত সুভাষ। তাদের মধ্যে বিবাহবহির্ভূত সম্পর্ক ছিল। ওই মহিলাকে খুন করা হয়েছে বলে মনে করছে নোয়াপাড়া থানার পুলিশও। আপাতত মৃতদেহ ময়নাতদন্তে পাঠানো হয়েছে।  >
চন্দ্রশেখর চট্টোপাধ্যায়, আসানসোল : কুলটির আদিবাসীদের জ্যান্ত দেবতার নাম সিংরাই মারান্ডি। ভক্তরা ডাকেন সিংরাই বা সিঙাবোঙা বাবা নামে। সিঙাবোঙার অর্থ মহাদেব বা শিব। আশ্রমেই রয়েছে সিংরাই বাবার পেল্লাই সাইজের মূর্তি। সারা বছর তিনি পূজিত হন দেবতা রূপে। কিন্তু সেই আদিবাসী দেবতাই নবমীর দিন হয়ে যান মহিষাসুর। আর সিংরাইকে বধ করেন তাঁরই দুর্গারূপী স্ত্রী দুলালি। অর্থ্যাৎ, একদিনের জন্য দেবতা হয়ে যান অসুর আর ভক্ত হয়ে যান দেবতা। অভিনব এই দৃশ্যের দেখা মেলে কুলটির নিয়ামতপুরে।  [ আচমকা বন্ধ হয়ে গেল সন্তোষ মিত্র স্কোয়্যারের পুজো ]  একদিকে আদিবাসী মন্ত্রচারণে দুর্গাপুজো, অন্যদিকে নবমীর দিন লাইভ মহিষাসুরমর্দিনীর দেখা মেলে মন্দির চত্বরে। পুজোর রীতি-রেওয়াজে যুদ্ধ-যুদ্ধ খেলার ট্রাডিশন রয়েছে সিংরাইয়ের দুর্গা মন্দিরে। টিনের অস্ত্র নিয়ে মহিষাসুররূপী সিংরাই মারান্ডি ও তাঁর স্ত্রী দুর্গারূপী দুলালি লড়ালড়ি করেন। প্রায় ৪০ মিনিট ধরে চলে যুদ্ধ। শেষ পর্যন্ত সেই প্রতীকী যুদ্ধে পরাভূত হন সিংরাই বাবা। জয়ের তিলক যায় দুলালির মাথায়। তারপরই মা দুর্গার নামে জয়ধ্বনি দিয়ে ওঠেন ভক্তরা। মহিষাসুরমর্দিনীরূপের লাইভ দৃশ্য দেখতে ভিড় জমান নিয়ামতপুরের বাসিন্দারা।  [ ঘনিষ্ঠ মুহূর্ত দেখে ফেলায় শাশুড়িকে খুন, বউমার খোঁজে তল্লাশি ]  বন, জঙ্গল প্রকৃতি পুজোয় অভ্যস্ত আদিবাসী সমাজ। এই সমাজেও ঘটা করে হয় দুর্গাপুজো। কুলটির আদিবাসী সমাজের গুরু সিংরাই বাবা নিজে আশ্রম গড়ে হিন্দু দেবদেবীদের পূজা আর্চা করে আসছেন প্রায় দু’দশক ধরে। এখানে নিজেদের মন্ত্রে দুর্গাপুজো করেন আদিবাসী ভক্তরা। পুজোর দিনগুলি জমজমাট থাকে নিয়ামতপুরে আদিবাসীদের এই আশ্রম। সিংরাই মারান্ডি জানান, এখানে পুজোর জন্য কোনও পুরোহিত ডাকা হয় না। তিনি বেশকিছু মন্ত্রকে আদিবাসী ভাষায় রূপান্তরিত করেছেন। সেই মন্ত্র পড়ে নিজেই পুজো শুরু করেন। তারপর ভক্তরা পুজোর ডালি নিয়ে আসেন ও নিজেরাই পূজো করে চলে যান। আদিবাসী দেবতা মারাংবুরুর পুজো হয় যে নিয়মে ঠিক সেই নিয়মেই দুর্গাপুজো হয় এখানে। আরও একটি বৈশিষ্ট্য হল মা দুর্গার পরিবার ও অসুরের একচালার প্রতিমার সঙ্গে এখানে দেখা যায় বিষ্ণুর এক অবতারকে। নরসিংহের মূর্তিটি থাকে কার্তিকের পাশেই। আদিবাসী বাবা সিংরাই মারান্ডির যুক্তি, মা দুর্গা ও অসুরের লড়াইয়ে হার জিতের বিচার করেন ওই নরসিংহ অবতার। বিশেষ করে নবমীর দিন লাইভ যুদ্ধে বিচারকের ভূমিকায় থাকেন নরসিংহের মূর্তিটি। দুর্গাপুজো চালুর আগে তিনি এরকমই এক প্রতিমার স্বপ্ন দেখেছিলেন। তাই সেভাবেই প্রতিমা তৈরি করিয়েছেন। আবার নবমী যুদ্ধটিও নাকি দেবীর স্বপ্নাদেশে পাওয়া। সিংরাই স্বগর্বে বলেন তিনি নিজেই ভগবান। তাঁর মধ্যেই ঈশ্বরের অধিষ্ঠান।  >
স্টাফ রিপোর্টার: মা দুর্গার শাড়ি চুরি। হতবাক পুজো উদ্যোক্তারা!  দুর্গাপুজোর মণ্ডপ থেকে কলাবউয়ের শাড়ি সহ মোট ৫১টি শাড়ি চুরির ঘটনা ঘটেছে ব্যান্ডেলের সাহেববাগান এলাকার মানসপুর দুর্গাপুজো কমিটির পুজোয়। পুজো এবার ৫৩ বছরে পা দিয়েছে। কিন্তু এই ধরনের ঘটনার কথা মনে করতে পারছেন না এলাকায় বয়োবৃদ্ধরাও। ঘটনায় বিস্মিত এলাকার সকলেই।  ঘটনায় জড়িত সন্দেহে পুলিশ এক মানসিক বিকারগ্রস্ত যুবককে আটক করেছে। ধৃতের নাম তারক মোদক। বৃহস্পতিবার রাতে তাকে মণ্ডপের পাশে বেশ কিছুক্ষণ ধরে ঘুরতে দেখেছিলেন স্থানীয় বাসিন্দারা। তাঁদের সন্দেহ, তারক মোদকই ঘটনাটি ঘটিয়েছে। পুলিশ সূত্রে খবর, তারক বিষয়টি স্বীকার করে নিয়েছে। কিন্তু শাড়িগুলি সে কোথায় রেখেছে মনে করতে পারছে না বলে পুলিশকে জানিয়েছে। শাড়িগুলি কোথায় গেল তা নিয়ে তদন্ত চালাচ্ছে পুলিশ।  স্থানীয় সূত্রে জানা গিয়েছে, নবমীর সকালে পুজো উদ্যোক্তারা এসে দেখেন যে কলাবউয়ের শাড়ি সহ দুর্গাপুজোর সমস্ত শাড়ি ও জিনিসপত্র খোয়া গিয়েছে। খবর পেয়ে ঘটনাস্থলে আসেন ব্যান্ডেল ফাঁড়ির পুলিশকর্মীরা। মণ্ডপে পৌঁছে যান দেবানন্দপুরের পঞ্চায়েত সদস্য থেকে চুঁচুড়ার বিধায়ক অসিত মজুমদারও। পুলিশ এলাকা থেকে একটি বস্তা উদ্ধার করে। তাতে আলতা ও সিঁদুর পাওয়া যায়। অসিত মজুমদার বলেন, “এই ঘটনা যারা ঘটিয়েছে তাদের উপযুক্ত শাস্তি হওয়া উচিত। আমি এর তীব্র নিন্দা করছি।”  স্থানীয় বাসিন্দাদের অবশ্য দাবি, একটা পাগল ঘট উলটে দিতে পারে। কলাবউয়ের শাড়িও খুলতে পারে। কিন্তু, চুরি!  তাদের ধাঁধা কাটছে না। শাড়িগুলো কোথায় গেল?  স্থানীয় পঞ্চায়েত সদস্য পীযূষ ধর বলেন, “তারকের মানসিক সমস্যা রয়েছে। তবে এরকম ঘটনা যে ঘটাবে তা আমাদের ধারণা ছিল না। কাজটা ঠিক করেনি। পুলিশ তদন্ত করছে, দেখা যাক কী হয়। তবে এই ধরনের ঘটনা আগে হয়নি।”  >
Good morning... The beginning of the day and the last day of Durga Puja. Sad the day had come. 5 days of fun feels like it's just been a day. Have to wait a whole year again for this special occasion. শুভ বিজয়া দশমী #sky #nature #outdoors #landscape #cameringo #dawn #sunrise #tree #fresh #weather #cloudy #sun #backlit #morning #summer #cloud #environment #silhouette #trees
দশমীর সকালে তুমুল বর্ষণ কলকাতায় goo.gl/FMkcPu Android - goo.gl/dW6ev0 #vijayadashami #Rain #Kolkata pic.twitter.com/nC70WpqZ6o
#darpon #দর্পন #mirror #durgapuja #puja #dasomi #দশমী #bidday #festival #traditional #vermilion#sindur #incredibleindia  #beautifullbengal  #mobilephotography  #mobileclick  Device-#redmi #redmi4
শুভ বিজয়া  দশমীর প্রীতি ও শুভেচ্ছা... .. .. Sindur Khela .. .. Asche Bochor Abar Hobe?? .. .. Happy Dussera/Subho Bijaya?? .. .. #happy #dussera #old #sister #mother #photography #black #canon #bengali #culture #goodess #durga #festival #love #my #culture #sad #sindur #khela #night #hope #potrait #priya #awesome #lowlights #instapic #picoftheday
‌।। শুভ বিজয়া দশমী ।। ‌।। সিঁদুর খেলা ।। #ig_calcutta #kolkata #ashlopujo #myashlopujomoments #storiesofkolkata #storiesofdurgapuja17 #ourcitykolkata #instacanvassy #hellokolkata #amarkolkata #calcuttacacophony #cal_calling #ig_kolkata #trellingkolkata #things2doinkolkata #durgapuja #calcuttawalks #natgeoindia #ohkolkata #onlyinbengal
সকলকে জানাই শুভ বিজয়া দশমীর আন্তরিক প্রীতি ও শুভেচ্ছা  #durgapuja #subhobijoya #vijayadashami #instagood #instagram #instalike #bengali
আজ দশমীতেই আগমনীর সুর। Presenting the First Look Poster of our upcoming film- #Uma, directed by @srijitspeaketh producer- @SVFsocial pic.twitter.com/xtpmzgeMGS
RT @SVFsocial: আজ দশমীতেই আগমনীর সুর। Presenting the First Look Poster of our upcoming film- #Uma, directed by @srijitspeaketh . pic.twitter.com/Rzj6uuZRHc
শুভ বিজয়া দশমীর প্রীতি ও শুভেচ্ছা..☺❤❤❤❤ HAPPY DASHERA ☺☺ . . . #goodmorning #kolkata #festive #mood #festival #season #bengali #calture #love #blessed #india #fitness #fitspo #eathealthy #style #stylish #simple #simplicity #cool #casual #fashion #fashionformen #fashionblogger #styleblogger #mensfashion #menstyle #menswear #followforfollow #followme #follow
RT @SVFsocial: আজ দশমীতেই আগমনীর সুর। Presenting the First Look Poster of our upcoming film- #Uma, directed by @srijitspeaketh . pic.twitter.com/Rzj6uuZRHc
RT @SVFsocial: আজ দশমীতেই আগমনীর সুর। Presenting the First Look Poster of our upcoming film- #Uma, directed by @srijitspeaketh . pic.twitter.com/Rzj6uuZRHc
শুভ বিজয়া দশমী In frame @namrataojha02 @purba_sha5 . . @wearebengal @ig_namaste @ourcitykolkata @onlyinbengal @igramming_india @india_dope @shutter_ig @ashlopujo @yesindia @photographers_abode @cholrasta @chobi_premiks @choturanga_productions @streets_of_hindustan @photojunction.in @theindianroute @pics.india @incrediblejourney @colorofphotos @pic_o_capture @shutterhub.india @indianshutterbugs @india_unexplored @fhotosthatspeak @cal_calling  @asia_photo_magazine @photo_addiction_india @indian.pixels @instacanvassy @indiangrams @indiatravelgram @visionofindia @diversityofindia @photography_language_ @onlyinbengal @photography.club.india @dd_kolkata @pictures_bucket @world_photography_hub @stories.india @stories.of.kolkata @click_vision @india_beats @photographers_junction @click_india_click @hindustan_ig @tlclicks @hindustan.pictures @hindustan_express @amarkolkata #palsmaniaakolkata  #indialens #indianphotographyhub #snapographers #natgeotravel #s_nap #g_o_i #V_o_i #idophotographyidp #indiabeats #Shutterbug #things2doinkolkata #idophotographyidp #phoduscompetition  #ourcitykolkata  #photographers_of_india  #hello_kolkata #yourshotindia #gallery_of_arbira #kolkataclicks  #kolkatainstagramjourney  #hindustanexpress #theuncommonbox #discoverindiamagazine #choturanga_productions #cholrasta_photography #click_point  #calcuttacacophony  #ig_calcutta
শুভ বিজয়া দশমী সকলকে ?? . . . . . . #aschebochorabarhobe ❤ #puja2k17 #kolkata #hellokolkata #amarkolkata #thingstodoinkolkata #storiesofkolkata #calcuttacacophony #calcuttadiaries #calcuttawalks #kolkatagram #myphotography #bijayadashami
My last night be like � . . One beer and one more beer and one more beer !! �  Lays , Chilli Chicken, and some pea Nuts � Happy দশমী ??
নাবমী শেষ, দশমী শুরু... আবার এসো মাগো  #steakfactory #kolkata #দুর্গাপূজা২০১৭  #latenight #dinner
Ultadanga Sangrami #durgapujo #durgapuja #দুর্গাপুজো2017 #ashlopujo #ashlopujo1stlook #myashlopujomoments #calcuttacacophony #calcuttauncut #ig_calcutta #_soi #_cic #festival #festivalsofindia #culture #art #glass #glasspainting #flauntyourpandal #pujawithmangaldeep  #colour #colourful #lights
নবমির রাত শেষ করলাম মিষ্টি মুখ করে.... Chocolate & fruit-nut Ice cream ?????? #Durgapuja #Nobomi #icecream #chocolate #fruitnut #kolkata #foodphotography #foodporn #icecreamporn #sahelisphotography # allaboutsahelisfoodpics  Folllow@allaboutsaheli'sfoodpics  Instragram  Facebook
Hindusthan Club Kolkata #durgapujo #durgapuja #দুর্গাপুজো2017 #ashlopujo #ashlopujo1stlook #myashlopujomoments #calcuttacacophony #calcuttauncut #ig_calcutta #_soi #_cic #festival #festivalsofindia #culture #art #glass #glasspainting #flauntyourpandal #pujawithmangaldeep #blue #colour #colourful #bottle
দুর্গা পূজা (Durga puja) #india #indian #ritual  #ritualspirit #durgapuja  #nashik  #celebration  #navaratri  #peopleofmaharashtra
Major missing happened! @1592_shreya দূর্গা পূজা তে ঢাকি না হলে কি চলে??? #Navratri2017 #DurgaPuja2017 #ethnic #cute #sexy #MumbaiDiaries #funtimes #pandalhopping
।। সন্ধাপ্রদীপ ।। নবমী Evening lamp, Navaratri  #দুর্গাপূজা17 #durgapuja17 #durga #idol #lamp #fire #evening #navamievening #arati #festival #dussera #celebration #tradition #bengali #bangalore #explorerkv
মহানবমী  #দুর্গাপূজা #durgapuja17 #dussera #navratri #navami #morningvives #anjali #bhog #hsr #mondop #pandal #idol #whitekurta #khadi #ethnic #traditional #festival #celebration #explorerkv
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : মহরমের দিন বিসর্জন দিতে গেলে প্রয়োজন প্রশাসনের অনুমতি। আগেই জানিয়ে দেওয়া হয়েছিল আদালতের পক্ষ থেকে। তবে বিসর্জনের দুদিন আগেও, কোনও পুজো কমিটির পক্ষ থেকে মহরমের দিন বিসর্জনের অনুমতি চেয়ে চিঠি আসেনি। শুক্রবার পর্যন্ত এরকম কোনও চিঠি তারা পাননি বলে পুলিশ সূত্রে খবর।  আদালত জানিয়েছিল, প্রশাসন অনুমতি দিলে তবেই প্রতিমা বিসর্জন দেওয়া যাবে। রাজ্যের স্বরাষ্ট্রসচিব অত্রি ভট্টাচার্য বলেছিলেন, ১ অক্টোবর একাদশীর দিন বিসর্জনের কোনও আবেদন এলে তা বিবেচনা করবে প্রশাসন। পরিস্থিতি বুঝেই সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে। বিজেপির অবশ্য দাবি, একাদশীর দিন কেউ প্রতিমা বিসর্জন দিতে চাইলে পুলিশ তার অনুমতি দিতে বাধ্য— এমনটাই জানিয়েছে আদালত। পুলিশ অনুমতি না দিলে তা আদালত অবমাননার শামিল হবে।  [ আবাসনের পুজোয় সেরার স্বীকৃতি কোন পুজোগুলির দখলে?  ]  কলকাতা হাই কোর্টের ডিভিশন বেঞ্চের পর্যবেক্ষণ ছিল আইনশৃঙ্খলা বজায় রেখে বিসর্জন করা হবে। যে রাস্তায় মহরমের তাজিয়া বেরোবে, সেই রাস্তা দিয়ে বিসর্জনেন শোভাযাত্রা যাবে না। রুট আালাদা করতে হবে। তবে এখনও পর্যন্ত ওইদিন বিসর্জনের জন্য কোনও পুজো কমিটি আবেদন করেনি। পুলিশ মনে করছে, সম্ভবত বিতর্ক এড়াতেই পুজো কমিটিগুলির এই সিদ্ধান্ত।  এর আগে, নবান্নে কলকাতার পুলিশ কমিশনার রাজীব কুমার বলেন, কলকাতার ২৬০০ বারোয়ারি পুজো কমিটি পুজোর অনুমতি নেওয়ার সময়েই জানিয়ে দিয়েছিল, তারা কেউ একাদশীর দিন বিসর্জন দেবে না। শুধু কলকাতাই নয়, গোটা রাজ্যে প্রায় ২৫ হাজার পুজো হয়। তাদের কারওর থেকেই কোনও আবেদনপত্র জমা পড়েনি। তাই বিষয়টি নিয়ে আর জলঘোলা করতে রাজি নয় পুলিশ।  চলতি বছর একই দিনে পড়েছে একাদশী ও মহরম। একথা মাথায় রেখেই একাদশীর দিন দুর্গাপুজোর বিসর্জন বন্ধ রাখার সিদ্ধান্ত নেয় রাজ্য সরকার। সেই নির্দেশিকাকে চ্যালেঞ্জ করে কলকাতা হাই কোর্টে একটি জনস্বার্থ মামলা হয়। ওই মামলায় বৃহস্পতিবার আদালত স্পষ্ট জনিয়ে দিয়েছে একাদশীর দিনও বিসর্জন হবে।  রাজ্য সরকারের দাবি, বিসর্জন নিয়ে কলকাতা হাইকোর্টের রায় সরকারের পক্ষেই গিয়েছে। কারণ, আদালতের নির্দেশ অনুযায়ী রাজ্য সরকারই ঠিক করবে কবে বিসর্জন হবে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: কোথাও প্রতিবন্ধী শিশুদের ডাকে সাড়া দিয়ে মনোবিকাশ কেন্দ্রে পৌঁছে গিয়েছেন মা, তো কোথাও চাইলেও মাকে ধরা যাচ্ছে না। এভাবেই ভিন্ন ভাবনা ফুটে উঠছে শহর কলকাতার বিভিন্ন প্রান্তে। শিল্প-শৈলীর মিশেলে জন্ম নিয়েছে অভিনব ভাবনা। যা কখনও থিম তো কখনও তকমা পেয়েছে কনসেপ্টের। এই প্রতিবেদনে থাকল তেমনই কিছু মণ্ডপের অভিনব ভাবনার কাহিনি।  ৯৫ পল্লি: দক্ষিণ কলকাতার এই জনপ্রিয় পুজোর এবারের থিম অধরা। দেবী দুর্গার অস্তিত্ব সর্বত্র। সাধারণ মানুষের মনেও মায়ের বাস। কিন্তু তাঁকে কি সহজে ধরতে পারেন কেউ?  না। বাধা একটা থেকেই যায়। আর এ মণ্ডপে শিল্পী সুশান্ত পাল ফুটিয়ে তুলেছেন সেই ভাবনাকেই। ঘণ্টা, কাচের স্লাইডার ও লোহার আয়না দিয়ে সাজানো মণ্ডপে আলো-আঁধারির খেলা ইতিমধ্যেই দর্শনার্থীদের মন জয় করেছে।  আলিপুর সর্বজনীন: ইনক্রেডিবল ইন্ডিয়া। টিভির পর্দায় চোখ রাখলে এমন বিজ্ঞাপনে ভারতের বিভিন্ন রাজ্যের সৌন্দর্যের ছবি নিশ্চয়ই দেখতে পান। কিন্তু ভাবুন তো, শহরে বসেই যদি সে সব সৌন্দর্য চাক্ষুস করা যায়, তবে কেমন হয়? হ্যাঁ। শিল্পী অনির্বান দাসের প্রয়াস এবার তেমনটাই। এ মণ্ডপে দিল্লির কুতুব মিনার থেকে রাজস্থানের উট, সাঁচী স্তূপ থেকে দক্ষিণী কথাকলি, চারমিনার থেকে রবীন্দ্রনাথ সবই রয়েছে এক ছাদের নিচে। রঙিন এই উপহার দর্শকরা দারুণ উপভোগ করছেন।  চোরবাগান সর্বজনীন: শহরের ভিতরে শহর। তারও আছে আত্মজীবনী। কখনও রঙিন তো কখনও ধূসর। নগরভেদে পালটায় বৈচিত্র। শহরে এক মুঠো আকাশ খুঁজে ফেরে পথিক মন। যন্ত্রণার গুরুভার লাঘব করতে পারে সেই উন্মুক্ত আকাশই। তারা ঝলমলে রাতে সে লেখে নাগরিক ক্লান্তির খতিয়ান। এমনই এক নগর সার্কাসে এবার নিয়ে ফেলার বন্দোবস্ত করেছে চোরবাগান সর্বজনীন।  নলিন সরকার স্ট্রিট: তাদের পুজোর কটাদিন কাটে চার দেওয়ালের মধ্যেই। সমস্ত জাঁকজমক আর হুল্লোড়ে চাপা পড়ে গিয়েছে যাদের কান্না, মায়ের মন পড়ে আছে তাদের কাছেই। এবার সেই বিশেষ মানুষের কাছেই পুজোয় এসেছেন দেবী। কারণ, মাকে যে চিঠি লিখেছে ওরা। এবার যেন পুজোর চারদিন তাদের হোমেই আসেন দেবী। অপটু হাতে কৈলাসের ঠিকানায় সেই চিঠি লিখে পোস্টবাক্সে ফেলেছে তারা। শুরু হয় স্বপ্ন দেখা। অবশেষে মা আসায় হোমের চার দেওয়ালে হারিয়ে যাওয়া স্বপ্নগুলো ফের রঙিন ডানা মেলে ওড়ে। থিমমেকার রিন্টু দাসের ভাবনায় ৮৫তম বর্ষে তাদের নিবেদন- ‘মা তুমি কার!’  রাজডাঙা নব উদয় সংঘ: সম্প্রীতি, সমন্বয় জাতীয় শব্দগুলির আজ বড় বেশি ঘেরাফেরা। তার নির্দিষ্ট কারণও আছে। কিন্তু কেমন হবে যদি এ শব্দগুলো না থাকে?  থাকবে না তখনই, যখন মুছে যাবে বিভাজন। সম্প্রীতির কথা এলেই প্রচ্ছন্নভাবে অস্তিত্ব রয়ে যায় বিভাজনেরও। এবার এই বিভাজনহীন এক ভাবনাই তুলে ধরেছেন শিল্পী সুশান্ত পাল। আর তাই এখানে জয়গান হচ্ছে কেবল নারীশক্তির।  এসবি পার্ক সর্বজনীন: মানুষ মজে নিজেকে নিয়েই। যার পোশাকি নাম হতে পারে ‘সেলফি’। দুর্গাপুজোর মতো একটা মঞ্চে এবার এই আত্মকেন্দ্রিকতার বেড়া ভাঙার স্বপ্ন নিয়ে হাজির শিল্পী ভবতোষ সুতার। কবীর সুমনের আবহ সংগীত যে মণ্ডপকে আরও সম্বৃদ্ধ করেছে।  দমদম পার্ক তরুণ সংঘ: প্রায় ৩০০ বছরেরও বেশি পুরনো এক চিত্রশৈলী জীবন্ত হয়ে আছে গুজরাটের ভার্গিস জনজাতির হাত ধরে। আদ্যন্ত যাযাবর সেই জনজাতির চিত্রকলার নাম ‘মাতা-নি-পাছেড়ি’। একসময় যখন জাতপাতের দোহাই দিয়ে তাদের মন্দিরে প্রবেশ থেকে বিরত রাখে সমাজের উচ্চবর্ণের ধ্বজাধারীরা তখনই এই চিত্রশৈলীর আশ্রয় নেন তাঁরা। কিন্তু বর্তমানে সেই শিল্প অস্তিত্ব সংকটের মুখে। চিতারা উপাধিধারী জনজাতির হাত ধরেই বেঁচে রয়েছে এই শিল্প। সেই তিন শতকের পুরনো চিত্রশৈলীই জীবন্ত হয়ে উঠেছে শহরের পুজোয়।  ত্রিধারা সম্মীলনী: কংক্রিটের জঙ্গলে আজ হারিয়ে যেতে বসেছে প্রকৃতি। ভুল খাদ্যাভ্যাস। লাগামছাড়া জীবনযাপন। সবুজ ছেঁটে একের পর এক বহুতল গড়ে নষ্ট হচ্ছে প্রকৃতির ভারসাম্য। ক্রমেই গাঢ় হচ্ছে নৈশ-জীবন। আর এসবের প্রতিশোধ নিতে শুরু করেছে প্রকৃতি। মায়ের হাত ধরেই সবুজকে ফেরানোর প্রয়াস করছেন শিল্পী গৌরাঙ্গ কুইলা।  >
#pujo2017 #family #kolkata #pandalhopping #সপ্তমী #অষ্টমী
ট্রাফিকের ঐ Cacophony !  The ever busy road at its busiest during দুর্গা পুজো ! #ig_calcutta #festival #instadaily #instalike #india
অষ্টমী র সন্ধ্যে র খাওয়া দাওয়া Chicken butter malaimasala❤️❤️???? . . #chicken #masala #chickenmasala #tradition #dhaba #dhabastyle #yummy #tasty #nutrition #photography #foodphotography #foodporn #foodie #love #like4like #followforfollow
অষ্টমী wala night ???? #festival #festivalfashion #festivalmakeup #festive #festiveseason #durgapuja #bong #traditional #saari #blue #bongtradition #fun #selfie #pandelhopping #besties #sister #bestmemories
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দেশ জুড়ে চলছে মাতৃ আরাধনা। বাঙালির দুর্গাপুজো থেকে শুরু করে নবরাত্রি। সেই মাতৃ আরাধনায় শামিল এবার নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিকিও। সম্প্রতি সোশ্যাল মিডিয়ায় মায়ের সঙ্গে একটি ছবি পোস্ট করেন তিনি। তবে শুধুই ছবি নয়, ছবির ক্যাপশনে মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা আর ভালবাসাও জানিয়েছেন এই অভিনেতা। পাশাপাশি একটা সুখবরও দিয়েছেন তিনি। সম্প্রতি বিবিসি সারা বিশ্বের মোট একশো জন মহিলা, যাঁদের জীবন কাহিনী অন্যদের অনুপ্রাণিত করতে পারে, তাঁদের একটি তালিকা প্রকাশ করে। আর সেই তালিকাতেই জায়গা করে নিয়েছেন নওয়াজের মা মেহেরুন্নিসা সিদ্দিকি।  A Lady who showed courage against all odds being in a conservative Family from a small village-My Mother #100MostInfluentialWomenInTheWorld pic.twitter.com/rtE9VnEP74  — Nawazuddin Siddiqui (@Nawazuddin_S) September 27, 2017  ‘এক্সট্রা’ হিসাবে নিজের কেরিয়ার শুরু করেছিলেন অভিনেতা নওয়াজউদ্দীন সিদ্দিকি। ছোট্ট একটা গ্রাম থেকে উঠে এসে ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিতে নিজের পরিচিতি বানানো, রাস্তাটা মোটেও সহজ ছিল না নওয়াজের জন্য। তবে এই টিকে থাকার লড়াই তিনি শিখেছেন তাঁর মায়ের কাছ থেকে। ছোট্ট একটা গ্রামের রক্ষণশীল পরিবারের বউ হয়েও জীবনের প্রতি যে সাহস তিনি দেখিয়েছেন, তা সত্যিই অনুপ্রাণিত করেছে সাধারণ অনেক মহিলাকে। আর সেই কারনেই বিবিসি-র ‘100 inspirational and innovative women’-এর তালিকায় স্থান পেয়েছেন তিনি। মায়ের সঙ্গে ছবিতে ক্যাপশন হিসাবে যা লিখেছেন তা দেখে বোঝাই যাচ্ছে নওয়াজের কাছে এটি সত্যিই আবেগঘন মুহূর্ত। কারণ মায়ের এই জীবনযুদ্ধ তিনি শুধু দেখেছেন এমনটা নয়, দিনের পর দিন সেই যুদ্ধের সঙ্গেই থেকেছেন। তাই যে মা এতদিন ছেলের সাফল্যে আনন্দিত হতেন, সেই মায়ের জন্যই আজ ছেলে গর্বিত।  তবে শুধু মেহেরুন্নিসা নন, ভারত থেকে এই তালিকায় রয়েছে উর্বশী সাহানি, প্রিয়াঙ্কা রায়, নিত্যা থুম্মালাচেট্টি ও ভারতীয় মহিলা ক্রিকেট টিমের অধিনায়ক মিতালি রাজ। সম্প্রতি এক প্রযোজনা সংস্থার তরফ থেকে জানানো হয়, মিতালির জীবনের গল্প নিয়ে তৈরি হচ্ছে বায়োপিক। সেখানেও উঠে আসবে তাঁর জীবনযুদ্ধের কাহিনি।  >
ষষ্ঠী spacial #food #foods
আজ মহানবমী, দুর্গা পুজোর শেষ রজনী goo.gl/tpzhgA Android - goo.gl/dW6ev0 #DurgaPuja2017 #Navami pic.twitter.com/oo7ztotghc
শুভ দুর্গা অষ্টমী ❤️ #Durja_Pujo?? #Festive #Shubo_Astomi ??#Traditional #graceful #devotion?? #love #day8 ✌️ #late_post #2k17 ✨
#DurgaPujo x #BlackPlateSeries : Navami'r Jolkhabar: Phulko Luchi (Poori), Chola'r Dal (Chana Dal & Niramish Alu'r Dom (No-Onion, No-Garlic Bengali Dum Aloo)  দুর্গা পূজার বিশেষ মেনু: লুচি, ছোলার দাল এবং নিরীমিশ আলুর দৌম  Pujo has to be all about food and catching moments of fun in between. Last night we made an impromptu plan of meeting our friends at New Delhi Kalibari and catching up with some adda which was long time due! Today's post is a culmination of something in that tone, some of my favorite foods and how I like to step out in style.  This is my #AshloPujoPetPujo collaboration post with @ashlopujo curated specially for the Navami celebration. If you are following them, then you can catch my posts along with other Pujo captures on their feed. BTW if you want to check out #durgapuja happening all around, then you should definitely follow them. . . . #mealideas #meatless #vegetarian #bengalifood #onmyplate #festive #lpinfestivefood #foodpic #flatlay #homecooking #foodporn #kolkatadiaries #delhi_igers #indiapictures #canon #food #instapic #likeforlike #tagsforlikes #kolkata #bengali
কারণ  occassion টা অষ্টমী আর traditional না পরলে, দিনটাই  complete  হয় না . #photography #picoftheday #pic #tradition #traditions #traditional #traditionalwear #bengal #bengali #westbengal #india #indian #mother #love #beards #beardgoals #moustache #festival #festivity #family #love #instagramers #instalike #instalove #instalife #instagram #geekglasses #geek #durga #durgapuja #thnksbye
About last night. #clip2 . . অষ্টমী ধুনুচি নাচ ২০১৭ . #dhunoochi #ashtami #durgapujo #lastnight #igers #vscovibe #vsco #vscocam #bong #vscocamphotos #calcutta #friends #instastory #instashare #kolkatadiaries #kolkata
About last night. #clip1 .  অষ্টমী ধুনুচি নাচ ২০১৭ . . #dhunoochi #vscovibe #vsco #vscocam #vscocamera #kolkata #durgapujo #calcutta #vibes #igers #bong #kolkatadiaries
দুর্গা পূজা 2017 ????❤️ . #durgapujo #durgamaa #happy #bengali #indian #festivals #bengal #festivities #pujo #celebrations #colours #maadurga #durgapuja #mumbai #devi #navratri #maa #durga #laxmi #saraswati #ganpati #kartikeya #durgotsav #happynavratri #2017 #indianfestival #beautifultraditions #culture #incredibleindia #pujodays
About last night. . . অষ্টমী ধুনুচি নাচ ২০১৭ . . #durgapujo  #calcutta #vsco #vscovibe #naachan #madness #ashtami #vscocam #igers #bong #kolkatadiaries #dhoonuchi #ashtaminight #naach #kolkata
দুর্গা পূজা। অষ্টমী। P. C- @sounak.sen.144 #durgapuja #durga #durgapujo #ostomi #অষ্টমী #bong #bongguy #bengali #hangout #ashtami
অষ্টমীর রাত ?? #duggapujo?? #ashtami?? #ashtamipuja?? #ashtaminight  #black♥ #liplove ??#earrings #afganiearrings #designerwear #dilsediltak #loveyourself #instagood #likeforlike #followforfollowback
অষ্টমীর সকাল... আড্ডা, ভুরিভোজ ও বেরুবেরু ????☺️?? #ethniclookbook #sareelove #bông #withhubby❤️ #ootd #lovetowear #astami #instabeautys #glamlook #instagood
শুভ মহা অষ্টমী  #ostomi #festive #srirampur #fun #friends #love #once #masti #start #with #rain #ends #with #biriyani best evening ?? #raw #photos
Selfies from অষ্টমী  #selfie #durgapuja #puja2k17 #frnds #selfietime #hometown #durgapuja #beingbong  #likeforlike #like4follow #like4like #followforfollow #follow4followback #follow4follow
আবহ #durgapujo #durgapuja #দুর্গাপুজো2017 #ashlopujo #ashlopujo1stlook #myashlopujomoments #calcuttacacophony #calcuttauncut #ig_calcutta #_soi #_cic #festival #festivalsofindia #culture #art #glass #glasspainting #flauntyourpandal #pujawithmangaldeep #blue #colour #colourful #music
#অষ্টমীspecial #beingme #lovemyself #beABetterYou ????
অষ্টমী  #দুর্গাপূজা #durgapuja17 #oshtomi #festival #celebration #lights #food #pandal #tree #decoration #bengali #bangalore #red #redkurta #khadi #khadikurta #khadicotton #ethnic #traditional #pujadays #explorerkv
ভাস্কর মুখোপাধ্যায়, বোলপুর: তিনি সদ্য প্রাক্তন হয়েছেন। এতদিন তাঁকে চপারে আসতে-যেতে দেখতে অভ্যস্ত ছিল কীর্ণাহারবাসী। এবার গাড়িতে। যান এবং পদমর্যাদায় বদল হলেও বাড়ির পুজো নিয়ে এখনও সমান আবেগ প্রণব মুখোপাধ্যায়ের। কীর্ণাহারের মিরিটির বাড়িতে নিষ্ঠা ভরে পুজো-পাঠ। পরিচিতদের সঙ্গে আড্ডা। সবই একইরকম।  [ বিশ্বকর্মা পুজোর দিন প্রতিষ্ঠিত হয় বেহালার এই ‘জগত্তারিণী সোনার দুর্গা’ ]  পুজোর সময় শুধু রাতে দিদি অন্নপূর্ণা মুখোপাধ্যায়ের বাড়িতে থাকেন। বাকি সময় মিরিটির বাড়িতে পুজোর সঙ্গে একাত্ম হয়ে যান প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি। ষষ্ঠীর দিন এসেছেন। তারপর থেকে নিয়ম মাফিক সমস্ত কাজকর্মে জড়িয়ে পড়েন। সপ্তমীতে ঘটধরার অনুষ্ঠানে ছিলেন। মহাষ্টমীর সকালে নিষ্ঠা ভরে প্রায় দু’ঘণ্টা ধরে চণ্ডীপাঠ করেন মুখোপাধ্যায় বাড়ির পল্টু। জঙ্গিপুরের সাংসদ তথা প্রণববাবুর ছেলে অভিজিৎ মুখোপাধ্যায়ও রয়েছেন বাবার সঙ্গে। পরিজনদের সঙ্গে কথা, খাওয়া-দাওয়া। এভাবেই পুজো কাটছে প্রণব মুখোপাধ্যায়ের। এবারও তাঁর সফর ঘিরে নিরাপত্তার কড়াকড়ি রয়েছে। মুখোপাধ্যায় বাড়িতে মোতায়েন রয়েছে প্রচুর পুলিশ। বিসর্জনের পর তাঁর দিল্লি চলে যাওয়ার কথা। রাষ্ট্রপতির প্রোটোকল সরিয়ে এটাই প্রথমবার পুজো কাটাতে কীর্ণাহারে প্রণব মুখোপাধ্যায়।  [ শহরের বনেদিয়ানায় আজও অটুট শোভাবাজার রাজবাড়ির এই পুজো ]  পুজো বলে কথা, মিষ্টিমুখ হবে না। মিরিটির মুখোপাধ্যায় বাড়ির পুজোয় প্রণব মুখোপাধ্যায়ের মতো অন্যতম আকর্ষণ নাড়ু। তৃতীয়া থেকে তৈরি হয়েছে নানা স্বাদের নাড়ু। যার মধ্যে গুড়ের নাড়ু রয়েছে দেড় কুইন্টাল। এর সঙ্গে ৫০ কেজি চিনির নাড়ুও রয়েছে। পাশাপাশি গুড়ের সঙ্গে খই নাড়ু, মুড়ি নাড়ু, চিড়ে নাড়ু, সিরির নাড়ু এবং ছোলা বাদামের নাড়ুও প্রসাদ হিসাবে দেওয়া হচ্ছে। খই-গুড় মাখিয়ে তৈরি হয়েছে মুড়কি, যা প্রণববাবুর খুব পছন্দের। বাড়ির পুজো হলেও প্রাক্তন রাষ্ট্রপতির পুজো এভাবেও হয়ে উঠেছে সর্বজনের।  ছবি: রাজা ভকত  >
তন্ময় মুখোপাধ্যায়: নেহাতই দুর্ঘটনা। তার জেরে পুড়ে গিয়েছিল ত্রিনয়নীর মুখখানি। দেবীর রোষের মুখে পড়তে হবে। এই ধারণার বশে দশভুজার আরাধনা বন্ধ রেখেছিলেন প্রবীণরা। মুখ পোড়া বলে কি মা পুজো পাবে না? খোদ উমা নাকি স্বপ্নাদেশ দিয়েছিলেন পোড়া মুখেই তাঁকে পুজো দিতে হবে। সেই থেকে ক্যানিংয়ের ভট্টাচার্য বাড়িতে কালো মুখেই মাতৃ বন্দনা আয়োজন করা হয়।  [ মণ্ডপেই তথ্যভাণ্ডার, মালদহের পুজোয় এবার বঙ্গদর্শন ]  এভাবেই পুজো প্রায় চার শতক পেরিয়ে গেল। এবছর ধরলে পুজোর বয়স ৪৩৪ বছর। এখন ক্যানিংয়ের দিঘিরপাড়ে পুজো হলেও, ভট্টাচার্য পরিবারের পূর্বপুরুষরা থাকতেন বাংলাদেশে। ঢাকার বিক্রমপুর বাইনখাঁড়া গ্রামে শুরু হয়েছিল মাতৃ আরাধনা। পুজোর সূচনার কয়েক বছরের মধ্যেই অঘটন। পরিবারের বর্তমান সদস্য রাজীব ভট্টাচার্য জানান, তখন দুর্গা মন্দিরের পাশে ছিল মনসা মন্দির। পুরোহিত মনসা পুজো সেরে দুর্গাপুজোয় এলে একটি কাক সে সময় চলে আসে। কাকটি মনসা মন্দিরের ঘিয়ের প্রদীপের সলতে নিয়ে উড়ে যার। কোনওভাবে সেটি দুর্গা মন্দিরের চালে পড়ে যায়। এর ফলে আগুন লেগে পুড়ে যায় দুর্গা মন্দির-সহ প্রতিমা। পুজোর মধ্যে এমন ঘটনায় বাড়ির প্রবীণরা দ্বিধা-দ্বন্দ্বে ভুগছিলেন। পরিবারের সদস্যরা মনে করেছিলেন দেবী হয়তো পুজো আর চাইছেন না। এই ভেবে বন্ধ রাখা হয় পুজো। এরপরই ঘটনা অন্যদিকে মোড় নেয়। এক রাতে স্বপ্নাদেশ পেয়েছিলেন পরিবারের তৎকালীন গৃহকর্তা রামকান্ত ভট্টাচার্য। জানা যায়, দেবী স্বপ্নাদেশে বলেছিলেন, তাঁর পুজো কোনওভাবেই বন্ধ করা যাবে না। ওই পোড়া রূপেই যেন তিনি পুজো পান। দেবীর আদেশ পাওয়ার পর থেকে মহামায়ার পোড়া মুখ ও ঝলসানো শরীরের মূর্তিতেই চলে আসছে মাতৃ আরাধনা। দেবীর মূর্তির কারণেই অন্যান্য পুজোর তুলনায় এই বাড়ির পুজো স্বতন্ত্র। দেবীর সারা শরীর ঝলসানো, তাম্রবর্ণ। এখানে মায়ের সন্তানদের অবস্থানও বেশ আলাদা। ভট্টাচার্য বাড়িতে গণেশ মায়ের ডান নয়, বাম দিকে থাকেন। পুড়ে যাওয়ার মূর্তির মতো অনেক অলৌকিক ঘটনাও রয়েছে এই বাড়ি ঘিরে। বর্তমান সদস্য রাজীব ভট্টাচার্যর কথায়, বেশ কয়েক বছর আগে পুজোর সময় প্রবল ঝড়-বৃষ্টি হয়েছিল। আঁধার নেমে এসেছিল মণ্ডপে। কোনওভাবে বাড়িতে চলে এসেছিল বিদ্যুৎ। যার ব্যাখ্যা সরলভাবে করা যায় না।  [ ‘হ্যান্ডওয়াশ’ দিয়ে হাত ধুলেই বীরভূমের মণ্ডপে মিলবে ভোগ ]  আর পাঁচটা বাড়ির পুজোর মতো আর্থিক কারণে কিছুটা আড়ম্বর কমেছে। সেই ঘাটতি নিষ্ঠা দিয়েই মেটান বর্তমান পরিবারের সদস্যরা। যে আন্তরিকতার টানে শুধু এলাকার বাসিন্দারা নন, দূরের মানুষ এই পুজোয় আসেন। ঢাকায় যে কাঠামোয় পুজো হত, এখনও সেভাবে একচালা মূর্তিতে পুজো হচ্ছে। আগে মহিষ বলি হলে,ও বর্তমানে ফল বলি হয়। মহানবমীতে হয় শত্রু বলি। আতপ চাল দিয়ে কাল্পনিক মানুষের মূর্তি বানিয়ে তাকে বধ করা হয়। এভাবেই কৃষ্ণ-মুখী দুর্গা পুজোর রং বদলে দিয়েছেন।  >
চন্দ্রশেখর চট্টোপাধ্যায়, আসানসোল: অষ্টমী-নবমীর সন্ধিক্ষণ। নিস্তব্ধতা ভেঙে দিয়ে হঠাৎ করে চারিদিকে ‘সন্ধি-সন্ধি’ রব। মন্দির থেকে একশো মিটার দূরে দাঁড়িয়ে এক যুবক সেই আওয়াজ শোনামাত্রই ‘সন্ধি-সন্ধি’ আওয়াজ তুলে দে ছুট পাশের গ্রামের দিকে। সন্ধির সেই বার্তা এভাবেই পৌঁছে যায় এক গ্রাম থেকে অন্য গ্রামে, মন্দিরে মন্দিরে। বন্দুক বা কামান দেগে নয়, আসানসোলের মিঠানি চক্রবর্তী বাড়ির দুর্গাপুজায় মহাষ্টমীর সন্ধিক্ষণের বার্তা গ্রাম থেকে গ্রামে আজও পৌঁছে যায় রিলে সিস্টেমের মাধ্যমে।  [ নিষ্ঠা ভরে চণ্ডীপাঠ, বাড়ির পুজোয় চেনা মেজাজে প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি ]  পরিবারের প্রবীণতম কর্তা ভাস্কর চক্রবর্তী জানান, প্রায় ৩৫০ বছর আগে পূর্বপুরুষ রামলোচন চক্রবর্তী স্বপ্নাদেশ পেয়েছিলেন। সেই মতো মান গাছের নিচে পাওয়া পিতলের দুর্গামূর্তিটিকে এনে প্রথম পূজা শুরু করেন তিনি। একটি মাটির সরাতে থাকে জল। সেই জলে ভাসানো হয় এক সূক্ষ্ম ছিদ্রযুক্ত তামার বাটি। প্রতি চব্বিশ মিনিটে সেই তামার বাটিটি যতবার ডোবে তার উপর অঙ্ক তৈরি করে সন্ধিকাল নির্ঘণ্ট বানান গ্রহরাজ। কাশীপুর রাজাদের দেওয়া তামি পদ্ধতিতেই চক্রবর্তীদের সন্ধিক্ষণ নির্ণয় হয়। নববধূ তনুশ্রী চক্রবর্তী জানান, মহা ধুমধাম করে তিনদিন ধরে ভোগ বিতরণ হয়। পাত পেড়ে অন্নভোগ গ্রহণ করেন গ্রামের আপামর মানুষ। নবরত্ন সহকারে ভাত, খিচুড়ি, লুচি প্রভৃতি বিভিন্ন ভোগ রান্না হয়। দশমীতে মাকে দেওয়া হয় পোড়া মাছের ভোগ। পরিবারের সদস্যদের দাবি মহাষ্টমীতে বলির খড়্গ ধোওয়া জল খেলে নারীর বন্ধ্যাত্ব দূর হয়। সেই বিশ্বাস থেকে মনস্কামনা পূরণের জন্য দূরদূরান্ত থেকে আসেন ভক্তকূল।  [ জানেন, কেন ক্যানিংয়ের ভট্টাচার্য বাড়ির দুর্গা প্রতিমার মুখ আজও কালো?  ]  এখানে দুর্গা প্রতিমা সাবেকি। একচালা, সোনালি ডাকের অপরূপ সাজ। তবে কার্তিক-গণেশের অবস্থান উল্টো। মা দুর্গার ডানদিকে কার্তিক আর বামে গণপতি।পরিবারের অনেকেই কর্মসূত্রে থাকেন রাজ্যের বাইরে বা কলকাতায়। তবে পুজোর চার দিন সবাই একসঙ্গে। পরিবারের আরেক সদস্য স্বরূপ চক্রবর্তী জানান ব্যবসা, ট্রান্সপার্ট, ডেকরেটার্স, ক্যাটারার থেকে বসতবাড়ি- সবই মা দুর্গার নামে। দশভুজার নামে পাওয়া দেবত্র সম্পত্তির জন্যই পরিবারের অনেকেই আজ কয়লা খনিতে চাকুরীজীবি। তাঁদের আক্ষেপ মা দুর্গার নামে অনেক জমিই এখন ধসের জন্য খনিগর্ভে বিলীন। তবে অনেক ঐশ্বর্য হারিয়ে গেলেও তোপধ্বনি এই পরিবারকে আলাদা করে রেখেছে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: আজ মহাষ্টমী। সকাল থেকেই প্যান্ডেলে প্যান্ডেলে পুষ্পাঞ্জলি দেওয়ার ভিড়। সোশ্যাল সাইট ভরে উঠেছে সেই ছবিতে। তবে পুজো শুধু আটকে নেই কলকাতায়। প্রবাসেও মা দুগ্গার জয়জয়কার। যেমন মুম্বইয়ে। সেখানে দুর্গাপুজো বলতে প্রথমেই উঠে আসে মুখার্জ্জী বাড়ির পুজোর কথা। কাজল, রানি থেকে শুরু করে তানিশা, অয়ন তো রয়েইছেন। এছাড়াও বি-টাউনের তারকারা মা-কে প্রণাম করতে আসেন এই বাড়ির পুজোতেই। বুধবার সপ্তমীতে দেখা মিলল কাজলের। ইনস্টাগ্রামে সেই ছবিই পোস্ট করেন অভিনেত্রী। ক্যাপশনে লেখেন, অবশেষে স্বমহিমায় দেখা মিলল মা দুর্গার। আকাশী নীল ও লালের কম্বিনেশনের শাড়িতে বেশ মানিয়েছে কাজলকে।  অষ্টমীতেও তিনি হাজির গোল্ডেন হলুদ রঙের শাড়িতে। তবে এবার কাজলের শাড়ির থেকেও আকর্ষণীয় তাঁর কপালে লাল রঙের টিপ। যেটা একদমই দুর্গাপুজো স্পেশাল।  কিছুদিন আগেই প্রতিমাশিল্পীদের সঙ্গে দেখা করতে উত্তর বম্বের এক পুজোর প্যান্ডেলে পৌঁছে গিয়েছিলেন কাজল, সঙ্গে ছিলেন মা তনুজা ও বোন তানিশা। তবে এবার সহাসপ্তমীতে তিনি একাই যান প্রতিমা দর্শনে। এছাড়াও মুম্বইয়ের অন্যতম বিখ্যাত পুজো সংগীতশিল্পী অভিজিতের পুজো, যা লোখন্ডওয়ালা দুর্গা পুজো নামেই জনপ্রিয়। সেই পুজোয় অঞ্জলি থেকে শুরু করে ভোগদান পর্ব সবকিছু নিজেই তদারকি করছেন অভিজিৎ।  বলিউডের তারকারা যেমন মেতেছেন পুজো সেলিব্রেশনে। সেরকমই টলিউডের সেলেবরাও রয়েছেন ফেস্টিভ মুডে। সকাল থেকেই সোশ্যাল সাইটে অঞ্জলির ছবি পোস্ট করেছেন তনুশ্রী, কনীনিকা। দুজনেই অঞ্জলির জন্য বেছে নিয়েছেন লাল পাড় সাদা শাড়ি।  অন্যদিকে অষ্টমীর স্পেশাল সাজের ছবি পোস্ট করেছেন ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত। পাশাপাশি প্যান্ডেলে প্যান্ডেলে ঠাকুর দেখে বেড়াচ্ছেন অভিনেত্রী পাওলি দাম। ঘুরছেন প্রিয়াঙ্কা সরকারও। তবে এবার পুজো শুধু ছেলে সহজের সঙ্গেই কাটাবেন বলে ঠিক করেছেন অভিনেত্রী।  অন্যদিকে মল্লিক বাড়ির পুজোয় প্রত্যেকবারের মতো এবছরও হাজির সপরিবারে রঞ্জিত মল্লিক। উপস্থিত ছিলেন কোয়েল, সঙ্গে রানেও।  লেক সর্বজনীন অর্থাৎ নিজের পাড়ার পুজোতে অষ্টমীর দিন ঢাক বাজিয়ে মাত করলেন যিশু সেনগুপ্ত। সেই ভিডিও টুইটারে আপলোড করেন তাঁর স্ত্রী নীলাঞ্জনা সেনগুপ্ত।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: অপেক্ষার অবসান। মহাষ্টমীর দিন সংবাদ প্রতিদিন নিবেদিত টাটা নেক্সন ‘আবাসনে আবাহন’, পাওয়ার্ড বাই ইমামি হেলদি অ্যান্ড টেস্টি কুকিং অয়েল-এর বিজয়ীদের নাম ঘোষণা হওয়া মাত্র খুশির জোয়ার আবাসনগুলিতে। বারোয়ারি পুজোর পাশাপাশি মাতৃ আরাধনার জোর প্রস্তুতি আবাসনগুলিতেও। নানা বিষয়ে একে অন্যকে টেক্কা দিতে চেষ্টার কসুর করেন না উদ্যোক্তারা। সেগুলির মধ্যে থেকেই চুলচেরা বিশ্লেষণে বেছে নেওয়া হল সেরা পাঁচটি আবাসনের পুজোকে। ঘোষিত হল সেরা প্রতিমা ও সেরা ভোগ-এই দুই বিভাগে বিজয়ীর নামও।  স্যাটেলাইট টাউনশিপ ক্লাব (শকুন্তলা পার্ক)  বারোয়ারি পুজোয় যেমন থিম ভাবনায় একে অন্যকে টেক্কা দেওয়ার পালা চলে, তেমনই প্রতিযোগিতা আবাসনের পুজোগুলিতেও। তবে এই পুজোর ফ্লেভার আলাদা। তাই প্রতিযোগিতার ধরনটাও বেশ অন্যরকম। কোথাও কেউ চমকে দিয়েছেন ভোগ রান্না করে। কোথাও আবার প্রতিমাতেই বাজিমাত।  গল্ফগ্রিন শারদোৎসব কমিটি ফেজ- ২,৫,৪ (গল্ফ গ্রিন)  কোনও কোনও আবাসনের পুজো যেভাবে ঘরোয়া পরিবেশ তৈরি করেছে, বেঁধে রেখেছে আপাত অচেনা মানুষগুলিকে তা অন্য মাত্রা দিয়েছে দুর্গাপুজোকে। সামগ্রিক দিক থেকে এই খুঁটিনাটি বিচারেই বেরিয়েছিলেন বিচারকরা।  বলাকা আবাসন পুজো কমিটি (নিউটাউন)  সংবাদ প্রতিদিন নিবেদিত টাটা নেক্সন ‘আবাসনে আবাহন’, পাওয়ার্ড বাই ইমামি হেলদি অ্যান্ড টেস্টি কুকিং অয়েল-এর বিচারকরা ছিলেন অপরাজিতা আঢ্য, সুদেষ্ণা রায়, শ্রীতমা ভট্টাচার্য, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, অভিজিৎ গুহ, প্রেমেন্দুবিকাশ চাকী, অতীন বসাক, ডাঃ তমোনাশ ভট্টাচার্য, সৌমিত্র মিত্র ও ম্যাজিসিয়ান অরিন্দম। তাঁদের বিচারেই সেরার স্বীকৃতি মিলল আবাসনের পুজোগুলিতে।  বিনায়ক এনক্লেভ পুজো কমিটি (সিঁথির মোড়)  বলাকা আবাসন পুজো কমিটি (নিউটাউন)  গল্ফগ্রিন শারদোৎসব কমিটি ফেজ- ২,৫,৪ (গল্ফ গ্রিন)  বিনায়ক এনক্লেভ পুজো কমিটি (সিঁথির মোড়)  কমল রেসিডেন্সি (কামালগাজি)  স্যাটেলাইট টাউনশিপ ক্লাব (শকুন্তলা পার্ক)  কমল রেসিডেন্সি (কামালগাজি)  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: অষ্টমীর দুপুর থেকে দক্ষিণবঙ্গে বিক্ষিপ্ত বৃষ্টি। বর্ষণ অবশ্য দর্শনার্থীদের একাংশের উৎসাহকে থামাতে পারেনি। বৃষ্টি মাথায় নিয়ে অনেকেই বেরিয়ে পড়েছেন। কলকাতার মতো জেলার পুজোতেও রয়েছে থিমের ছড়াছড়ি। ভিড় টানতে কোথাও উঠে এসেছে ভূস্বর্গ, কারও বাজির ক্ষীরের প্রতিমা। শহরতলির কয়েকটি সেরা পুজোর কয়েক ঝলক।  [ নিষ্ঠা ভরে চণ্ডীপাঠ, বাড়ির পুজোয় চেনা মেজাজে প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি ]  বারুইপুর সাহাপাড়া – ৭ ও ৮ পল্লি এলাকার এই পুজোর থিম ভূস্বর্গে দুর্গা। মণ্ডপ জুড়ে রয়েছে উপত্যকার সৌন্দর্যের নানা মুহূর্ত।  বাটানগর নিউল্যান্ড – নুঙ্গি স্টেশনের কাছে এই মণ্ডপ। ৭১ তম বর্ষে এই পুজোর নিবেদন শূন্য থেকে মহাশূন্য। অন্যরকম ভাবনার এই পুজোর টানে দর্শনার্থীরা রীতিমতো ভিড় জমিয়েছেন।  বারুইপুর বিশালক্ষীতলা – সম্পূর্ণ ক্ষীরের তৈরি এই প্রতিমা দক্ষিণ ২৪ পরগনার অন্যতম আকর্ষণ। মহিলাদের পরিচালিত এই পুজো বারুইপুরের নজর কেড়েছে।  হাসপাতাল পাড়া সর্বজনীন – ক্যানিং হাসপাতাল সংলগ্ন এই পুজোর বিশেষত্ব বিশাল প্যান্ডেল। এবার টিনের মণ্ডপের কারুকাজ উৎসাহীদের কৌতূহল মেটাচ্ছে। বিভিন্ন রকম ফল দিয়ে তৈরি প্রতিমাও অভিনব।  ধামাইতলা স্কুল রোড অধিবাসীবৃন্দ – রাজপুরের এই পুজোর প্রতিমা আকর্ষণের কেন্দ্রে। সাবেকি প্রতিমা ইতিমধ্যে নানা সংস্থার থেকে পুরস্কৃত।  সঞ্জয়পল্লি দুর্গোৎসব – ক্যানিং স্টেশন সংলগ্ন এই পুজো মণ্ডপে এবার সত্য প্রতিষ্ঠার লড়াই। ২৮ তম বর্ষে তাদের নিবেদন সমুদ্রমন্থন। মণ্ডপ জুড়ে উষ্ণায়ন ঠেকানোর বার্তা দেওয়া হয়েছে।  ডি এন ঘোষ রোড সর্বজনীন – বজবজের এই পুজো কমিটি এবার ৪৪ বছরে পড়ল। থিম পাঠ ভবন। বিদ্যাসাগর থেকে রবীন্দ্রনাথ। বাংলার মণীষীদের নানা কাহিনি, কন্যাশ্রীর মডেল উঠে এসেছে মণ্ডপে।  পাইকপাড়া ১৩ নম্বর পল্লিবাসী – পুজো এবার ৬৭ বছরে। প্রতিমা সাবেকি। পুজোর দিনগুলিতে কচিকাঁচাদের অঙ্কন প্রতিযোগিতা এবং দুঃস্থদের বস্ত্র বিতরণ করা হয়েছে।  বাগুইআটি বন্ধুমহল – এবারের পুজোর থিম রাজ্য সরকার পরিচালিত সবজি মান্ডি। মণ্ডপে উঠে এসেছে এক টুকরো কৃষি বাজার। চাষিদের মডেল তৈরি করা হয়েছে। সবজির আদলে বানানো হয়েছে প্রতিমা।  জগৎপুর যুবকবৃন্দ – কেষ্টপুর খাল লাগোয়া এই পুজোয় যেন উঠে এসেছে এক টুকরো পুরী। জগন্নাথদেবের রথের আদলে তৈরি হয়েছে মণ্ডপ। প্রতিমাতেও সেই ছোঁয়া।  >
রাজকুমার কর্মকার, আলিপুরদুয়ার: পুজোর আগে বোনাস হাতে পেয়ে মুখে হাসি ফুটেছিল কালচিনি থানার আটিয়াবাড়ির চা বাগানের শ্রমিকদের। কটাদিন বিরতিতে পুজোর আনন্দে মেতে উঠেছিলেন তাঁরাও। কিন্তু মহাষ্টমীতে ঘটল বিপত্তি। আচমকাই আনন্দে রাশ টানতে হল তাঁদের। চা বাগানের ভিতরের কারখানার সাইরেন শ্রমিকদের জীবনে বয়ে আনল অন্ধকারের বার্তা। আগুনে পুড়ে ছাই ২২০০ শ্রমিকের গুরুত্বপূর্ণ নথি।  ১১৭ বছরেরও বেশি পুরনো কালচিনি থানার আটিয়াবাড়ি চা বাগান বর্তমানে অনেকটাই সমৃদ্ধ। অক্লান্ত পরিশ্রমের ফলও পেয়েছেন শ্রমিকরা। পুজোর আগেই ১৯.৭৫% হারে প্রায় দেড় কোটি টাকা বোনাসও হয়ে গিয়েছিল। এমনকী সাপ্তাহিক মজুরিও হাতে পেয়ে গিয়েছিলেন। প্রতিবারের মতো এবারও দুর্গাপুজোর আয়োজনও করা হয়েছে বাগানে। মহাষ্টমীর পুজোর প্রস্তুতিতে যখন সকলে ব্যস্ত, ঠিক তখনই বেজে ওঠে কারখানার সাইরেন। আচমকা সাইরেন বাজায় স্বাভাবিকভাবেই ঘাবড়ে যান শ্রমিকরা। ছুটে এসে দেখেন কারখানার দোতলার অফিস ঘরে আগুন লেগেছে। বের হচ্ছে ধোঁয়া। সঙ্গে সঙ্গে বাকি শ্রমিকদের জানানো হলে প্রাথমিকভাবে তাঁরাই বাগানের পাম্প মেশিনের সাহায্যে আগুন নেভানোর চেষ্টা করেন। কিন্তু বিশেষ লাভ হয়নি। আগুন ক্রমেই ছড়িয়ে পড়তে থাকে। দমকলবাহিনীকেও খবর দেওয়া হয়। দমকলের চারটি ইঞ্জিন ঘটনাস্থলে পৌঁছে আগুন নিয়ন্ত্রণে আনে। তবে ততক্ষণে কারখানার অনেকটাই ক্ষতি হয়ে গিয়েছিল।  বাগানের সমস্ত শ্রমিকদের দেনা-পাওনার তথ্য সংক্রান্ত কাগজপত্র যে ঘরটিতে থাকত, তা পুড়ে ছাই হয়ে যায়। সেই সঙ্গে আগুনে ভষ্মীভূত স্টাফ রুম, ম্যানেজার রুম ও গুদাম ঘর। যদিও আগুন লাগার কারণ এখনও স্পষ্টভাবে জানা যায়নি। দুর্গাপুজোর মাঝে এমন ঘটনায় মুছড়ে পড়েছেন শ্রমিকরা। দিশেহারা বাগান কর্মচারি থেকে শ্রমিক, সকলেই।  >
শুভ মহা অষ্টমী, সবাইকে . . . #দুর্গাপূজা2017  #durgamaa???? #asthamipuja #ethnic
অষ্টমীর রাতে আবার চাইনিজ... Chicken Hakka Chowmein... Chicken Manchurian  #Durgapuja #celebration #celebratingdurgapuja #mahaoshtomi #dinner #chinese #chicken #noodles #hakka # manchurian #eeeeeats #feedfeed #foodfeed #nomnom #kolkata #foodphotography #foodporn #instaclick #foodgasm #foodstagram #Foodpic #Instagram # sahelisphotography # allaboutsahelisfoodpics  Folllow@allaboutsaheli'sfoodpics  Instragram  Facebook
Abhijit, the handsome and rest of us  #pujo #pandal #ষষ্ঠী #evening #festive
মহা অষ্টমী #durgapuja #navratri #kolkata #pujapandal #mahaashtami #puspanjali #maadurga #behala #friends #fun #prayer
আকাশে আবার পুজোর বৃষ্টি আসে ভেজা কলকাতায় আতরমাখা সন্ধ্যে সন্ধিক্ষণে সন্ধিপূজো শুরু এই আবহকেই অষ্টমী বলা চলে ● কুমোরটুলি সার্বজনীন, কুমোরটুলি ● ● শুভ মহাষ্টমী ● ● শুভ শারদীয়া ●  #দ ● #colors #light #blackandwhite #nature #festival #durga puja #streetphotography #kolkata #india #bnw #abstract #shadow #art  #calcuttacacophony #onlyinbengal #ig_calcutta  #yourshot_india #streetphotographyindia #Photofie  #yourshot_india #streetphotographykolkata #dslrofficial #creativeimagemagazine  #ashlopujo #StoriesofKolkata #StoriesOfDurgaPuja17 #mi4 #nikon
অষ্টমী বিকেলে তোমার সাথে এক কাপ কফি হয়ে যাক ??☕ | | | #coffee #cafe #instacoffee  #cafelife #caffeine #hot #mug #drink #coffeeaddict #coffeegram #coffeeoftheday #cotd #coffeelover #coffeelovers #coffeeholic #coffiecup #coffeelove #coffeemug  #coffeeholic #coffeelife #
Made with love.  In celebration of my favourite festival, #durgapuja and here's to sending my love and good wishes to all my fellow Bengalis!  শুভ মহা অষ্টমী ✨ Hope you all have a great time ahead! . . .  #fashion #fashionista #fashionable #fashionblogger #style #currenttrends #ootd #streetstyle #campusstyle #campusfashion #indianblogger #indianfashion #inspiration #blog #fashioninspiration #Ethnic #ethnicstyle #details #ethnicwear #indianwear #brocade #durgapuja2017 #dussehra2017
মহা #অষ্টমী র সকালের একরাশ আনন্দ.....#astomi #durgapuja #durgapuja2017 #festival #fun #smile #love #joy #family #instapic #shotoniphone #likeforlike #like4like
অষ্টমীর সকাল খুব বেসামাল  শাড়ির ভাঁজে নজর কারার ইচ্ছে  সাধের সানাই বাজাতে চাই  কিন্তু এ মন বারণ করে দিচ্ছে ?? #saree #jhumka #dayout
|| T R A D I T I O N || শুভ অষ্টমী 2k17 ??️??❤️????️?????? #ethnic #ashtami #puja #morning  #anjali #pandelhopping #pandel #pujavibes #durgapuja #tradition ?? #brothers #panjabi #like4like #followforfollow #love
#durgapujo #durgapuja #দুর্গাপুজো2017 #ashlopujo #ashlopujo1stlook #myashlopujomoments #calcuttacacophony #calcuttauncut #ig_calcutta #_soi #_cic #festival #festivalsofindia #culture #art #glass #glasspainting #flauntyourpandal #pujawithmangaldeep
@ChBirenderSingh শুভ অষ্টমীর প্রীতি ও শুভেচ্ছা... পুজো ভালো কাটুক ...??
Mandatory অষ্টমী Selfie.  #selfie #ashtami #durgapujo #instame #instamood #instaclick #instagood
. || অষ্টমীর খাওয়াদাওয়া || . . // Pujo Diaries - 57 // . . #photocraze #photography #foodporn #pujo #durgapujo2k17 #siliguridiaries #amarsiliguri
অষ্টমী #bengali #outings #food #foodie #reunion #chinese #bongpujo #lunch  @2hindass @suji_sujay_suji @amaresh.dey
|| অষ্টমী || °°°°°°°° #Kolkata #India #WestBengal #people #portrait #interaction #family #wear #group #three #affection #love #friendship #room #offspring #color #light #festival #smile #laugh #dress #face #random #click #instagood #instago #instagram
মহা অষ্টমীর প্রীতি ও শুভেচ্ছা সবাইকে ??  #durgapuja #2017 #_APMoments #Astami #kolkata #India #_soi #storiesofindia #palsmaniaakolkata #onlyinbengal #picoftheday #blessings
দূর্গা পূজা begins Place: Club Santose, Durgapur Theme: Bengali Marriage (Palki) @onlyinbengal . . #durgapuja #durgapuja2017 #storiesofindia #art #lightson #bongculture #bengal_uncut #onlyinbengal #traditional #ashlopujo #myashlopujomoments #mypixeldiary #candid #vscocam #mysimpleclick #india_undiscovered #incredibleindiaofficial #indianshutterbugs #shotononeplus #oneplus5 #instagram #instagramhub #instago #photooftheday
অষ্টমীর ভোগ  #instagram #durgapuja #festiveseason #festival #tomorrowland #city #joy #picoftheday #photography #life #journey #diary #travel #addict #wanderlust #solitude #foodie #foodstagram #foodgasm #ashlopujo #ashlopujomoments #ashlopujo1stlook #bengal #india
The mandatory Durga Pujo selfie!  A selfie wid maa.. ?????????? শুভ অষ্টমী ?? #selfie #pujoselfie #durgapuja #dussehra #2017 #ashtami #shubhoashtami #instapic #instagood #instalikes #smile #maadurga #festival #festivemood
Selfie with #didi & #Adriti #শুভ মহা অষ্টমী
#durgapujo #durgapuja #দুর্গাপুজো2017 #ashlopujo #ashlopujo1stlook #myashlopujomoments #calcuttacacophony #calcuttauncut #ig_calcutta #_soi #_cic #festival #festivalsofindia #culture #art #glass #glasspainting #flauntyourpandal
অষ্টমী ???????? #astamimorning #deckedup #food #enjoyinglife #brother #kurtis #sajgoj #instalife #goodvibes
অষ্টমী . . #ashtami #durgashtami #anjali #bong #bongsonfire #bangali #bangaliana #instamood #instadaily #festivefun #festiveface
#অষ্টমী র #উপহার..মা দিয়েছে....#astami #durgapuja2017 #durgapuja #homecoming #gift #momlife #maa #momslove#likeforlike #like4like #instapic #kurta #indianclothes #fabindia
আজ অষ্টমী তিথিতে দেবী বন্দনায় ...?????? (Durga Puja festival special ??) . #festival #durgapuja #traditionaldress #saree #selfiemode
মহাঅষ্টমীর পর আমার প্রিয় মিষ্টি বরফি খাবার সময় ( #Page #2 )
মহাঅষ্টমী অঞ্জলির সময় ! ( #Page #1 )
শুভ মহা অষ্টমী (Best wishes for Ashtami) #durgapuja #durgapuja2017 #festival #selfieofday #selfiemode #ashtami #makeup #saree #nofilter #bengali #durgapujo #instaselfie #green #happyme #mumbailife #office #instadaily #mumbai
।।অষ্টমীর সকালে।। শুভ মহা অষ্টমীর আন্তরিক প্রীতি ও শুভেচ্ছা! #brothers #durga_puja #love_the_outfit #Festive_season
#মহা _অষ্টমী ❤।। happy to click this... #durgapuja #duramax #durga #bengali #traditionals #anjali #অষ্টমী #pray #love #believeinyourself #believers #kolkata #god #followback #followforfollow #followtrain #followme #follow4follow #like4like #likeforlike #likess #instant
অষ্টমীতে আমরা???? #traditional  #saree_punjabi_day  #ethnic  #ethniclove  #ethniclovers  #us  #togetherness
শুভ অষ্টমী . . Copyright © souvikindiaphotography . Copyright © souvikindiaconcept. All right reserved . . #photography #photo #kolkata #kolkatagram #hellokolkata #amarkolkata #sokolkata #wearebengal #ig_calcutta #streetsofindia #streetphotography #souvikindiaconcept #souvik_india_photography
সময়টা ভোরবেলা হলেও সূয্যিঠাকুর এক্কেবারে ফুলফর্মে ছিলেন! রোদ্দুরে ঝকমকে সাদা প্যান্ডেল দেখে চোখদুটো ঝলসে গেছে! ???? দেশপ্রিয় পার্ক  পুজো ২০১৭, অষ্টমীর ভোর— #instamoment #instablogger #durgapuja #festival #fun #bong #photography #photooftheday #pandal #deshapriyapark #2k17 #love #instashare #instashoot
দুর্গা পূজা - Durga Puja #durgapuja #durga #goddess #bengali #celebration #jalpaiguri #northbengal #westbengal #india #beingbengali #instagram #instagramers #instalike #instapic #instadaily #canon #canoneos #canoneos700d #canonindia #canonasia #canonphoto #canonmoment #canonphotography
শুভ মহাঅষ্টমীর অভিনন্দন  #durga #durgapuja #kolkata #tradition #culture #heritage #pandelhopping #northkolkata #spiritual #instadaily #likes #like4like #follow #followme #do #instagram
| | মৃন্ময় | |  মহা অষ্টমী শুভেচ্ছা  #canon #canon700d #canonphotography #durgapuja #festival #divine #maadurga #street_festival #kolkata #foto  #fotografia #street #streetphotography #ig_kolkata #insta_good
অষ্টমী at #maddox ??  @r_i_t_t_i_k_a_ | @moupriyaganguly  #durgapuja2017 #Kolkata #revolution #DurgaPuja #Greattimes #friends #Schoolbuddy #Band #Music #hindi #songs #RockOn
#অষ্টমীর_অঞ্জলি #Ethnic
অষ্টমী . . . . . #astami #pujo2017 #kolkatadiaries #saree
শুভ মহাঅষ্টমী ?? #durgapuja #durgapujo #2k17 #pujo2k17 #maadurga #mobilephotography #instagram #instaclick #instashare #lfl #like4like #likeforlike #l4l #like4follow #lff #l4f #likeforfollow #kolkata #clickedbyme #clickedbymotog3 #clickedbymobile #mobilephoto #mobilephotography #bosepukurtalbagan #bosepukur #kasba
অষ্টমীর স্নীগ্ধতা . . . . . . #durgapuja #durgapuja2017 #kolkata #westbengal #durga #idol #vsco #vscocam #india #indiagram #indiapictures #indiaclicks #onlyinbengal #wanderlust #picoftheday #photooftheday #photographers_of_india #ig_captures #ig_calcutta #ashlopujo #like4like #lightroom #light #color #colors #shooting #shoot2kill #lonelyplanetindia #iphone
এই অষ্টমী যেন নিয়ে আশে আপনার জিবনে খুশী ও আনন্দ। শুভ মহাঅষ্টমী। ~সন্দীপণ?? #amarkolkata #dslr_official #natgeoindia #natgeo #natgeoyourshot #official_photography_club #indiaphotoproject #indianphotography #photographersofindia #storiesofindia #inspiroindia #iiframe #vsco #vscocam #kolkatadiaries #chalohoppo #whereisnortheast #guwahati #guwahatidiaries #igers #igersofindia #igersofkolkata #igersofguwahati
॥ শুভ মহাঅষ্টমী ॥ ??  #obsessedphotography  #pujo2017  #instagood  #postoftheday  #instagram  #likesforlikes  #goddess  #durgapuja  #instaclick  #lovetoshoot  #faith  #love  #festive  #happiness  #blessings  #instaupload
#.... শুভ অষ্টমী সকাল... #  #durgapuja #santal #roadshow #instagood #mobilecapture #morning #instagram
Dhaker upor chilo kathi, asha kori pujo hoyeche jomjomati. Mayer pherar belai tomai janai bijoyar shuvechha r antorik obhinondon.  Happy Durga Ashtami -  শুভ দুর্গা পূজা #maha  #ashtami  #festivalfashion  #festival  #maa  #blessed??  #bhog  #prasad  #devotional  #fitness  #fitfam  #ican  #enroute  #welcome  #best  #begins  #celebration  #rites  #chant  #pujol  #wecantransformyou  #prayer  #grand  #goddess
শুভ অষ্টমী p.c. - @faeron.p #hangover #pujo_vibes ❤ #infrontoflens #candid #pure_bliss?? #morning_freaks #goodtimes #likeforlike #like4follow #l4l #l4f
মহা অষ্টমী  ______  #ashlopujo #myashlopujomoments #ig_calcutta #ig_kolkata #kforkolkata #theuncommonbox #thingstodoinkolkata #cholrasta_photography #sokolkata #amarkolkata #instacanvasind  #indiapictures #indiapicturehub #yourshot_india #hellokolkata #kolkatagram #calcuttawalks #thisiskolkata #igshutterbugs #whatsupkolkata #storiesofkolkata #onlyinbengal #instagram #indiaclicks #incredibleindia #kolkata #kolkatabeats #choturanga_productions #theuncommonbox #hellokolkata #indian_pixs
#happy durgapuja-শুভ দুর্গাপূজা  #durgapuja #beautiful #best #cultural #festival #bengali #community #incredibleindia #illusion #india #instagood #instasnap #instaphoto #instadaily #instagram #followme #nationalgeographic
শুভ অষ্টমী ??  #ig_calcutta #calcuttacacophony #amarkolkata #durgapuja #goddess #power #almighty #photography #instagram #indiagram #sony #beautiful #festival #auspicious #natgeotravellerindia #natgeoyourshot #yourshot_india #indianphotographers #kolkata #calcuttadiaries #2k17
|| Talbagan Sarbojonin, Kasba || শুভ ষষ্ঠীর শুভেচ্ছা  #latepost #pandalhopping #southkolkata #bengal #festive #travel #incredibleindia #mahasoshthi #pujo2017 #blessed #blink
|| Bosepukur Shitala Mandir || শুভ ষষ্ঠীর শুভেচ্ছা  #latepost #pandalhopping #southkolkata #bengal #festive #travel #incredibleindia #mahasoshthi #pujo2017 #blessed #blink
|| Ballygunge Cultural Association || (PRETTY HYPED)  শুভ ষষ্ঠীর শুভেচ্ছা  #latepost #pandalhopping #southkolkata #bengal #festive #travel #incredibleindia #mahasoshthi #pujo2017 #blessed #blink
|| Tridhara Sammilani || (PRETTY HYPED)  শুভ ষষ্ঠীর শুভেচ্ছা  #latepost #pandalhopping #southkolkata #bengal #festive #travel #incredibleindia #mahasoshthi #pujo2017 #blessed #blink
|| Deshapriyo Park || (PRETTY HYPED)  শুভ ষষ্ঠীর শুভেচ্ছা  #latepost #pandalhopping #southkolkata #bengal #festive #travel #incredibleindia #mahasoshthi #pujo2017 #blessed #blink
|| Suruchi Sangha || (PRETTY HYPED)  শুভ ষষ্ঠীর শুভেচ্ছা  #latepost #pandalhopping #southkolkata #bengal #festive #travel #incredibleindia #mahasoshthi #pujo2017 #blessed #blink
??শুভ শারদী‍য়া। মহা সপ্তমি #durgapuja #crpark #swag #bengali #instadaily #pujo  #vsco #vscocamgram #beautiful #TFLers #throwback #tgt #instalike #like4like #likeforlike #picoftheday #photooftheday #instamoods #delhigram #instagood #followback #sharodutsav #_soi #national_geographic #oyeitsindia #instaindia #indiagram #colourfulindia #delhihai #delhi_igers
জগৎরাম মুখোপাধ্যায় যশোর জেলা থেকে অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষভাগে বেহালায় আসেন। বেহালার সুপ্রাচীন হালদার পরিবারের অযোধ্যারাম হালদারের কন্যাকে বিবাহ করেন। জগৎরাম মুখোপাধ্যায় কুলীন ব্রাহ্মণ সন্তান হওয়ায়, হালদার পরিবার বৈবাহিক সূত্রে তাঁকে বেঁধে নিয়ে বেহালার প্রচুর জমিজায়গা দিয়ে জগৎরামকে পাকাপাকিভাবে বেহালায় বসবাস করার ব্যবস্থা করলেন। জগৎরামের কন্যা জগত্তারিণীর সূত্রেই মুখোপাধ্যায় বাড়িতে দুর্গাপুজোর শুরু। কিশোরী কন্যা জগত্তারিণী একবার মামার বাড়িতে অষ্টমীর দিন আসেন দুর্গাপুজোয় মায়ের খিচুড়ি ভোগ খাওয়ার জন্য। কোনও কারণে সেই ভোগ পাওয়ার ক্ষেত্রে মামার বাড়ির তরফে একটু অবজ্ঞা পেলেন। আর সেই মুহূর্তে রাগে মামার বাড়ি থেকে সোজা চলে এলেন নিজের বাড়িতে বাবার কাছে। বাবার কাছে দাবি, এই মুহূর্তে দুর্গাপুজো করতেই হবে। জগৎরাম শ্বশুরবাড়ির সঙ্গে মনোমালিন্য হবে ভেবে গররাজি হলেও শেষে মেয়ের জেদের কাছে হার মানেন। নবমীতে পুজো হল ঘটে-পটে, আর সেই কারণেই এই সোনার দুর্গাবাড়ির পুজোতে আজও সন্ধিপুজো হয় না। পরের বছর জগৎরামের বড় ছেলে জয়নারায়ণ ও মেজ ছেলে ভবানীচরণের ইচ্ছাতে মৃন্ময়ী মূর্তি এল।  তবে এই সোনার দুর্গামূর্তি কিন্তু অনেক পরে। জগৎরামের প্রপৌত্র যদুনাথ মুখোপাধ্যায় ছিলেন ব্রিটিশ সরকারের উচ্চপদস্থ কর্মচারী। তিনি বেশ কিছুদিন ঢাকায় ছিলেন। ঢাকার ঢাকেশ্বরী প্রতিমা দেখে অনুপ্রাণিত হয়ে তারই অনুকরণে রাজপুতানার শিল্পীদের দিয়ে তৈরি করালেন সোনার দুর্গা। বিশ্বকর্মা পুজোর দিন বেহালার ব্রাহ্মসমাজ রোডের মুখার্জি বাড়িতে প্রতিষ্ঠিত হল সোনার দুর্গা। নামকরণ হল ‘জগত্তারিণী সোনার দুর্গা’। সেই থেকে অঞ্চলের সমস্ত মানুষ এই বাড়িকে সোনার দুর্গাবাড়ি বলেই জানে।  ২ ফুটের মতো উঁচু সম্পূর্ণ সোনার তৈরি দুর্গা মায়ের মূর্তি। মায়ের মুখের গড়ন, টানা টানা চোখ, ঘোড়মুখ সিংহ–সবের মধ্যে একটা প্রাচীনত্বের ছাপ রয়েছে। লক্ষ্মী, সরস্বতী, গণেশ, কার্তিক, মা দুর্গার চালচিত্রের মধ্যে স্থাপিত। রত্নালংকারে সজ্জিতা মা সুদৃশ্য সিংহাসনে বসে আছেন। মহালয়ার দিন চণ্ডীপাঠ দিয়ে পুজোর শুরু। নবমীর দিন কুমারী ও সধবা পুজো হয়। আগে নবমীতে পশুবলি হলেও এখন আখ, ছাঁচিকুমড়ো বলি হয়। মাকে কলাইয়ের ডালের খিচুড়িভোগ দেওয়া হয়। কারণ জগৎরামের মেয়ে এসে যখন বাবাকে বাধ্য করলেন দুর্গাপুজো করতে, তখন একমাত্র কলাইয়ের ডালই বাড়িতে ছিল। সেই রীতি আজও চলে আসছে। মাকে সকালে খিচুড়িভোগ, দুপুরে অন্নভোগ আর সন্ধেবেলা লুচিভাজা দেওয়া হয়। প্রতিবার আরতির সময় একটি ভোগ দেওয়া হয়। একে দন্তভোগ বলে। এতে সমস্ত রকম গোটা ফল থাকে। নবমীর দিন মাকে যে বিশেষ ভোগ দেওয়া হয়, তাকে বাড়ির লোকেরা দৃষ্টিভোগ বলে। এই ভোগে থাকে মাছ ও পাঁঠার মাংস। মাকে ভোগ নিবেদন করে মায়ের ঘরের দরজা বন্ধ করে দেওয়া হয়। পরিবারের সকলের ধারণা মা এই ভোগ স্পর্শ করেন। সেই চিহ্নও দেখা গিয়েছে।  দশমীর দিন ঠাকুরদালানের সামনের উঠোনে হয় কাদামাটি খেলা। প্রথমে বাড়ির সবথেকে বয়স্ক মানুষটির পায়ে সরষের তেল দিয়ে বাড়ির ছোটরা কাদামাটি নিয়ে পরস্পরকে মাখাতে থাকে। এরপর মায়ের প্রতীকস্বরূপ নবপত্রিকা বিসর্জন দেওয়া হয়।  >
১৭৫৭ খ্রিস্টাব্দের জুলাই মাসে পলাশির যুদ্ধ থামল। ইংরেজরা চাইল এই যুদ্ধের বিজয়োৎসব পালন করতে। এই বিজয়োৎসবের ভার পড়ল লর্ড ক্লাইভের বিশ্বস্ত মুন্সি রাজা নবকৃষ্ণ দেবের ওপর। কিছুদিন বাদেই দুর্গাপুজো। শোভাবাজার রাজবাড়িতে নিমেষে গড়ে উঠল ঠাকুরদালান। আয়োজন হল মা দুর্গার আবাহনের। শোভাবাজার রাজবাড়িতে শুরু হল এক জাঁকজমকপূর্ণ দুর্গাপুজো। অনেকে বলে, রাজা নবকৃষ্ণ দেবের দুর্গাপুজো ছিল পলাশির যুদ্ধের বিজয়োৎসব। পুজোর সময় অনেক গণ্যমান্য লোকেরা এলেন। এলেন লর্ড ক্লাইভও। নাচগানের সঙ্গে থাকল সাহেব ও গণ্যমান্য অতিথিদের জন্য পানভোজনের অঢেল আয়োজন। এসব সত্ত্বেও পুজো পদ্ধতি কিন্তু চলল শাস্ত্র মেনেই এবং সম্পূর্ণ নিয়মনিষ্ঠার সঙ্গে। যা আজও হয়।  ৩৬ বছর পর্যন্ত নবকৃষ্ণের কোনও সন্তান না হওয়ায় শেষ পর্যন্ত বংশরক্ষার জন্য ১৭৬৮ সালে দাদার ছেলে গোপীমোহনকে দত্তক নেন। এর ১৩ বছর বাদে রাজার পঞ্চম রানি জন্ম দিলেন পুত্র রাজকৃষ্ণের। পণ্ডিতেরা গণনা করে বললেন, রাজকুমারের পক্ষে উত্তরের বাড়ি মঙ্গলজনক নয়। নবকৃষ্ণ সঙ্গে সঙ্গে গড়ে তুললেন ঠাকুরদালান সমেত দক্ষিণের ছয় মহলা বাড়ি। রাজা নবকৃষ্ণ প্রথমে উত্তরদিকের বাড়িতে দুর্গাপুজো শুরু করেছিলেন। কিন্তু পরে দক্ষিণদিকের বাড়িটাতেও ১৭৯০ সালে দুর্গাপুজোর সূচনা করেন। ওই বছরই সম্পত্তি ভাগাভাগি হয় গোপীমোহনের সঙ্গে রাজকৃষ্ণের। এরপর থেকেই দুই বাড়িতে আলাদা পুজো শুরু হয়। উত্তরদিকেরটি গোপীমোহনের ছেলে রাধাকান্ত দেবের আর দক্ষিণ দিকেরটি রাজকৃষ্ণ দেবের পুজো বলে চিহ্নিত করা হয়।  রাধাকান্তের বাড়িতে রথের দিন ও রাজকৃষ্ণের বাড়িতে উলটোরথের দিন কাঠামো পুজো করে প্রতিমা তৈরির কাজ শুরু হয়। দু’বাড়িতেই ডাকের সাজের একচালার সাবেকি মূর্তি। রাধাকান্ত দেবের বাড়ির প্রতিমার সিংহটি সাদা রঙের ঘোড়ামুখো সিংহ, যাকে বলে নরসিংহ। মহিষাসুর সবুজ বর্ণের। রাজকৃষ্ণদেবের বাড়ির প্রতিমার সিংহটি স্টিলরঙা ও মহিষাসুরের রং সবুজ। রাজকৃষ্ণ দেবের বাড়ির প্রতিমার সামনে সার দিয়ে বেশ কয়েকটা জরির সুতো ঝোলানো থাকে। মা ঘরের মেয়ে তাই চিকের আড়ালে থাকেন। বাইরের মানুষ যাতে মাকে সরাসরি বা না-দেখতে পায়, সেইজন্য এই ব্যবস্থা।  দুর্গানবমীর ঠিক আগের নবমীতে বোধন হয়। বোধনের দিন থেকে প্রত্যেকটি দিন ১৫ জন ব্রাহ্মণ পণ্ডিত চণ্ডী, রামায়ণ ও অন্য বহু শাস্ত্রপাঠ করেন। সপ্তমীর সকালে একটা রুপোর ছাতা মাথায় নিয়ে নবপত্রিকাকে বাগবাজারের ঘাটে স্নান করাতে নিয়ে যাওয়া হয়। এখানে দেবীকে অন্নভোগ দেওয়া হয় না, আতপচাল, ফল, মিষ্টি দই, দেবীকে ভোগ হিসেবে নিবেদন করা হয়। একসময় বাড়িতে ভিয়েন বসত, তৈরি হত নানারকমের মিষ্টি। সন্ধিক্ষণের পুজো আজও নিষ্ঠার সঙ্গে হয়। আগে সন্ধিপুজোর সময় বন্দুক ফাটানো হত। দশমীর সকালে দর্পণ বিসর্জন। পিতৃ আলয় ছেড়ে মা দুর্গা শ্বশুরালয় যাত্রা করার আগে কনকাঞ্জলি দেওয়া হয় রুপোর থালায়। সোনার সিঁদুর কৌটো, আতপ চাল, ধান, দূর্বা ও গিনি দিয়ে কনকাঞ্জলি দেওয়া হয়। আগে বিসর্জনের সময় নীলকণ্ঠ পাখি উড়িয়ে দেওয়া হত স্বর্গে গিয়ে মায়ের আগমনবার্তা মহাদেবকে পাঠানোর জন্য। এখন মাটির দু’টো নীলকণ্ঠ পাখি বানিয়ে দশমীর দিনে প্রাণ প্রতিষ্ঠা করে, বিসর্জনের সময় পাখি দু’টোকে গঙ্গায় নিক্ষেপ করা হয়। একদিন যে পুজোতে শুধু গণ্যমান্য ব্যক্তিরাই আসতেন, আজ দু’বাড়ির ঠাকুরদালানই ভরে ওঠে সাধারণ মানুষের ভিড়ে।  >
#durgapujo #durgapuja #দুর্গাপুজো2017 #ashlopujo #ashlopujo1stlook #myashlopujomoments #calcuttacacophony #calcuttauncut #ig_calcutta #_soi #_cic #festival #festivalsofindia #culture #art #glass #glasspainting
দুর্গা পূজা - Durga Puja #durgapuja #durga #goddess #bengali #celebration #jalpaiguri #northbengal #westbengal #india #beingbengali #instagram #instagramers #instalike #instapic #instadaily #canon #canoneos #canoneos700d #canonindia #canonasia #canonphoto #canonmoment #canonphotography
সুকুমার সরকার, ঢাকা: বাংলাদেশে ফের মৌলবাদীদের নিশানায় দুর্গাপুজো। ভাঙচুর চালানো হল পুজোর মণ্ডপে। মাথা কেটে ফেলা হল প্রতিমার। রাতের অন্ধকারে ভেঙে দেওয়া হল প্রতিমা।  পুলিশ সূত্রে খবর, রাজধানী ঢাকা থেকে প্রায় ১০০ কিমি দুরের কুমিল্লা জেলায় ভাঙচুর চালানো হয় দুর্গা মণ্ডপে। সোমবারের ওই ঘটনায় উত্তেজনা ছড়িয়েছে কুমিল্লার মুরাদনগর এলাকায়। প্রতিবছরের মতোই এবারও বিমল চন্দ্র দাসের বাড়িতে দুর্গাপুজোর আয়োজন চলছিল। প্রতিমা গড়া থেকে শুরু করে মণ্ডপ, সব প্রস্তুতি সারা হয়ে গিয়েছিল। এমনই সময় সোমবার রাতে একদল দুষ্কৃতী মুখে কালো কাপড় বেঁধে তাঁর বাড়িতে হামলা চালায়। হামলাকারীরা লক্ষী, সরস্বতী, কার্তিক ও গণেশের প্রতিমা ভেঙে ফেলে।  [ রানি রাসমণির বাড়িতে ‘ছদ্মবেশে’ এসেছিলেন স্বয়ং রামকৃষ্ণদেব ]  ঘটনার পর মুরাদনগর থানায় অভিযোগ দায়ের করেন বিমল চন্দ্র দাস। তারপরই ঘটনাস্থলে পৌঁছন ওসি এসএম বদিউজ্জামান ও জেলা পুলিশ সুপার শাহ আবিদ হোসেন। পুজা কমিটির সভাপতি রাখাল চন্দ্র দাস জানান, রাতে পাহারার দায়িত্বে থাকা লোকজন ঘুমিয়ে পড়ার পর হামলা চালায় দুষ্কৃতীরা। ইতিমধ্যে ঘটনার তদন্ত শুরু করেছে পুলিশ। যদিও এখনও পর্যন্ত কাউকে গ্রেপ্তার করা হয়নি। এই ঘটনায় ম্লান হয়ে গিয়েছে উৎসবের আনন্দ। এলাকার হিন্দু সম্প্রদায়ের মধ্যেও ছড়িয়েছে ব্যাপক আতঙ্ক।  বাংলাদেশে দুর্গাপুজায় মৌলবাদীদের হামলার ঘটনা এই প্রথম নয়। এর আগেও ফরিদপুর জেলার মধুখালীতে সাতটি মণ্ডপে হামলা চালিয়ে প্রতিমা ভাঙচুর করা হয়। আগুন ধরিয়ে দেওয়া হয় মণ্ডপগুলিতে। উল্লেখ্য, এবার বাংলাদেশ জুড়ে প্রায় ৩০ হাজার পুজোর আয়োজন করা হয়েছে। রাষ্ট্রপতি মহম্মদ আবদুল হামিদ, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং বিএনপি প্রধান খালেদা জিয়া শারদীয় দুর্গোৎসবে হিন্দু সম্প্রদায়কে শুভেচ্ছা জানিয়েছেন।  [ সাবধান!  সেলফি তুললে এই মণ্ডপে বাজেয়াপ্ত হবে আপনার মোবাইল ]  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : পূর্বাভাস আগে থেকেই ছিল। তবে তা ছিল অষ্টমীর দিন থেকে দশমী পর্যন্ত। কিন্তু তার আগেই শহরে নেমে পড়ল বৃষ্টি। সপ্তমীর বেলাতেই শহর ও শহরতলীর একাধিক জায়গায় শুরু হয়ে গেল বারিধারা। আবহাওয়া দপ্তর সূত্রে খবর, মাটি হতে পারে সপ্তমীর সন্ধেও। ইতিমধ্যেই অনেক জায়গায় বৃষ্টি শুরু হয়ে গিয়েছে। আর সন্ধে থেকে তা আরও বেশি হতে পারে।  আলিপুর আবহাওয়া দপ্তরের অধিকর্তা গণেশকুমার দাস জানিয়েছেন, বঙ্গোপসাগরের উপর একটি ঘূর্ণাবর্ত তৈরি হয়েছে। তার প্রভাবেই শহরের আকাশের মুখ ভার। ফলে পুজোর আগামী ক’টা দিন বৃষ্টি হবেই। তবে ভারী বৃষ্টির সম্ভাবনা এখন নেই বলেই জানা গিয়েছে। ঘূর্ণাবর্তটি নিজের প্রভাব বিস্তার করলেও তা এখনও খুব একটা জোরালো হয়নি। ফলে বৃষ্টি হলেও তা মাঝারিই হবে। আর কিছুক্ষণের জন্যই হবে। তাই রাস্তাঘাট ভেজা থাকলেও পছন্দের প্রতিমা দেখার একটু না একটু অবসর দর্শনার্থীরা পেয়েই যাবেন।  এমনিতেই এবার পুজোয় বহু আগে থেকেই মণ্ডপে মণ্ডপে দর্শনার্থীদের ভিড় দেখা গিয়েছে। অনেকেই তৃতীয়া, চতুর্থী, পঞ্চমীতেই ঠাকুর দেখা সেরে নিয়েছেন। অবশ্য এখনও বহু মানুষ রয়েছেন যাঁরা পুজোর বাকি কয়েকটা দিন নিজেদের সাধ মেটাবেন। তাঁদের পথে অযাচিত এই ঘূর্ণাবর্তের বৃষ্টি বাধা হয়ে দাঁড়াতেই পারে। তবে বছরের চারটে দিন বৃষ্টিকে উপেক্ষা করেই রাস্তায় মানুষ নেমে পড়বেন এমনটাই মনে করছেন অনেকে। অনেক পুজো কমিটিও বৃষ্টির জন্য আলাদাভাবে প্রস্তুত রয়েছে। তাদের ধারণা, বৃষ্টির কারণে মানুষের উৎসাহে ভাটা পড়বে না। তাই দর্শনার্থীদের জন্য বিশেষ নিরাপত্তা ব্যবস্থা রাখা প্রয়োজন।  >
Kolkata, City of Joy... #kolkata #cityofjoy #cityofjoykolkata #mycity #athome #terraceview #atpeace #skyline #cityscape #citylife #durgapuja #দুর্গাপূজা #cloudyday #scenic #filters #howrahbridge #kolkata #westbengal #motog5 #panaromashot
শুভ ষষ্ঠীর সন্ধ্যায় আমরা???????? #like #instashot #instamania #instalover #instalike #instamood #instagram #instaclick?? #instaupload #snapped #yellow #pink #anarkali #sistersgoals #universe #world #besties #missed #followforfollow #followme #caption #instafollowers #payeldiary #?? #❤ #?? #?? #?? #?? #??
Pujo parikrama with ||Friends|| \  মহা ষষ্ঠী / ॐ . . . #incredibleindia #indiantourism #instagood #instagram #instalover #bong #indian #indianphotography #agartalite #friendship #rkmvians#roni#wanderer #painter #blacklover #traveladdict #tavelindia #tripura #puja #durgapuja #beautifuldestinations #bengali#bff
Tiger prawn /Bagda chingri... আজ সপ্তমি র দুপুরে হবে বাগদা চিংড়ি... #Durgapuja #Soptomi #festiveseason #prawn #tigerprawn #bagdachingri #foodphotography #foodporn #foodstagram #instaclick #Androidphonography #kolkata #sahelisphotography # allaboutsahelisfoodpics  Folllow@allaboutsaheli'sfoodpics  Instragram  Facebook
দুর্গাপুজা ২০১৭ (পাড়ার পূজো) #bong #durga #puja #durgapuja #medinipur #paschimmedinipur #pranerpujo #bengali #gettogether #fun #memories #gossip #adda #family #soptomi #mahasoptomi #mirbazar #culture #westbengal #bengal #traditional #tradition #sharodiya #okalbodhon #dhak
শুভ মহা সস্থি ☺ . . . #দুর্গাপূজা2017 #সস্থিপূজা #ethnic
Glimpses of Kolkata Durga Puja... #durgapuja #durgamaa #durga #southkolkata #pandalhopping #familyouting #shaptami #outing #colurful #goodvibes #bengali #festival  #কলকাতা #দুর্গাপূজা #সপ্তমী
Kolkata Durga Puja... #southkolkata #tridharasammilani #durgapuja #shaptami #colurful #pandalhopping #motog5 #nofilter #দুর্গাপূজা #সপ্তমী #kolkata
শুভ মহাসপ্তমির প্রাক কালে। #kolkata #durgapujo
ব্রতীন দাস, শিলিগুড়ি: মহাষষ্ঠীর সন্ধ্যায় এল সুখবর। হাসি ফুটল পাহাড়বাসীর মুখে। অচলাবস্থার ১০৪ দিন কাটিয়ে বোধনের দিন সন্ধ্যায় এল বহু প্রতীক্ষিত বার্তা। বুধবার ভোর ৬টা থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে উঠে যাচ্ছে গোর্খা জনমুক্তি মোর্চার ডাকা বনধ। ফের স্বাভাবিক ছন্দে ফিরছে পাহাড়। স্বস্তিতে সাধারণ মানুষ থেকে শুরু করে ব্যবসায়ীরাও। মোর্চার সহকারী সাধারণ সম্পাদক জ্যোতি রাই মঙ্গলবার জানিয়েছেন, টেলিফোনে মোর্চা নেতাদের সঙ্গে কথা বলে সর্বসম্মতিক্রমে বনধ প্রত্যাহারের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। সম্মতি জানিয়েছেন মোর্চা সুপ্রিমো বিমল গুরুংও। তবে গোর্খাল্যান্ডের দাবি থেকে যে তাঁরা সরছেন না, সেটাও জানিয়েছেন মোর্চা নেতারা।  রাজনৈতিক বিশ্লেষকরা মনে করছেন, চাপের মুখে পড়েই এই সিদ্ধান্ত নিতে হল বিমল গুরুংকে। কেন্দ্রের তরফে আলোচনার প্রস্তাবকে হাতিয়ার করে ‘মুখরক্ষা’ করলেন মোর্চা নেতারা। কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী রাজনাথ সিং মোর্চা নেতাদের স্পষ্ট বার্তা দেন, কোনও দাবিদাওয়া থাকলে আলোচনাই একমাত্র পথ। হিংসার পথে হেঁটে, পাহাড়কে অচল করে রেখে কোনও দাবি আদায় করা যাবে না। কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রসচিবের সঙ্গে মোর্চা নেতাদের বৈঠকে বসার প্রস্তাবও দেন রাজনাথ। আর তারপরই মহাষষ্ঠীর সন্ধ্যায় বনধ প্রত্যাহারের সুখবর পাওয়া গেল। সপ্তমীর সকাল থেকেই চেনা ছন্দে দেখা যাবে পাহাড়কে। তবে বিমল গুরুংয়ের সামনে এই সিদ্ধান্ত না নেওয়া ছাড়া আর কোনও উপায় ছিল না বলে মনে করছেন রাজনৈতিক পর্যবেক্ষকদের একাংশ। কারণ, পুজোর মুখে স্বাভাবিক ছন্দেই ফিরতে শুরু করেছিল পাহাড়। বিভিন্ন জায়গায় খোলে দোকানপাট। সচল হয় পরিবহণ। স্বাভাবিক কাজকর্ম হয় কালিম্পং পুরসভা-সহ বিভিন্ন সরকারি দপ্তরেও। খুলেছে চা-বাগানও।  তবে পাহাড়কে স্বাভাবিক করতে কার্যত ‘মাস্টারস্ট্রোকটি’ খেলে দেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। নবান্নে সর্বদল বৈঠকে পর বহিষ্কৃত মোর্চা নেতা বিনয় তামাং বনধ প্রত্যাহারের ডাক দিলেও, মোর্চা সুপ্রিমো বিমল গুরুংয়ের লাগাতার হুমকিতে কিছুতেই যেন স্বাভাবিক ছন্দ ফিরছিল না পাহাড়ে। এই পরিস্থিতিতে বিনয় তামাংকে চেয়ারম্যান করে পাহাড়ের জন্য নয়া বোর্ড গড়ে দেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। ডেপুটি চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পান মোর্চার আর এক বহিষ্কৃত নেতা অনীত থাপা। এরপরই পাহাড়ের পরিস্থিতি দ্রুত বদলাতে শুরু করে। গত শনিবার বৈঠক করে রবিবার থেকে দোকানপাট খোলার সিদ্ধান্ত নেন দার্জিলিং শহরের ১৯টি ব্যবসায়ী সংগঠনের প্রতিনিধিরা। এর জেরেই প্রায় স্বাভাবিক পরিস্থিতি ফিরে আসে পাহাড়ে। মঙ্গলবার সকালেও দার্জিলিং শহর-সহ পাহাড়ের বিভিন্ন জায়গায় খুলেছে বেশিরভাগ দোকানই। দার্জিলিং-শিলিগুড়ি রুটে ফের চালু হয়েছে যানবাহন চলাচল। কালিম্পং পুরসভা-সহ বিভিন্ন সরকারি দপ্তরেও কর্মীদের উপস্থিতি ছিল চোখে পড়ার মতো। এমনকী, প্রশাসনের সাহায্যে স্বাভাবিক কাজকর্ম হয়েছে বেশ কয়েকটি চা-বাগানেও। পরিস্থিতি টের পেয়ে মোর্চা নেতারা বিলক্ষণ বুঝতে পারেন, আর বনধ টেনে নিয়ে যাওয়া যাবে না। তাই শেষমেষ বুধবার ভোর থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে বনধ প্রত্যাহার হচ্ছে পাহাড়ে।  >
বন্ধুদের সঙ্গে Maddox-এ...হয়ে যাক?  কটা সেলফি তোলা হল এখনো পর্যন্ত?  এই বছর, আমি ১০০টা দুর্গা পুজোর ছবি তোলার চেষ্টা করছি। আমার ছবি দেখতে হলে, ফলো করুন আমার ফেসবুক পেজ facebook.com/mirchideep . . . . .  #durgapujo #durgamaa #kolkata #bengali #indian #festivals #celebrationin #bengal #festivities #pujo #mahasaptami #westbengal #celebrations #colours #madurga #durga #durgapuja #jaymataji #devi #navratri #ambema #sherawali #hindu #india #festival #subh #mahalaya #shubhnavratri #maashakti
পাড়ার দুর্গা পুজো। আমাদের প্রিয় বিবেকানন্দ মিলন সংঘ, প্রমথনগর, পর্শুডি।। #durgapuja #dp2017 #jamshedpur #festival #auspicious #holy #goddessdurga
Cholche pujo .. শুভ মহাষষ্ঠী .. 2017 .. ?? #love #couple #toptags @top.tags #cute #adorable #kiss #kisses #hugs #romance #forever #girlfriend #boyfriend #gf #bf #bff #together #photooftheday #happy #me #girl #boy #beautiful #instagood #instalove #loveher #lovehim #pretty #fun #smile #xoxo
ষষ্ঠী  #sasthi #durgapujo #ethnic
//বাঙালির দুর্গা পুজো//,???? Subho sasti..!! Close frndz ... together#food#enjoyment#instaclick#upload,????
Speanding ষষ্ঠী with this lovely lady thanks to bring my evening so good ☺?? (swipe) . . #2k17 #durgapujapandel #durgapuja2k17 #ষষ্ঠী2k17 #bong #bff #samsunggalaxy #galaxya72017 #motorola #selfie #selfieholic #funlover #sohappy #muchfun #rememberingday #happyme #durgapujapandelhopping #westbengal #raiganjdurgapuja
"মহাষষ্ঠীর সন্ধ্যা with this beauty." #দূর্গাপুজো #মহাষষ্ঠী #instapujo #l4l #followforfollow #instafollow #instalike #instapic
ষষ্ঠীর সকালে : মহান পিরিয়ড— হ্যালো ডার্লিং, আমি এসে গেছি! তিনদিন তুমি শুধু আমার, বিছানা ছেড়ে উঠতেই দেবো না! ?????? আমি— হাহ্, আই ডোন্ট কেয়ার! ভার মে যায়ে মাসল ক্র্যাম্প! আমি বেড়ু বেড়ু যাবো, যাবো, যাবো! ?????? স্বর্গীয় ডিএসএলআর— ওহ্ রিয়্যালিইইইই????? ফটো কন খিঁচেগা? তেরা বাপ? ?????? #illustration #illustrator #bong #instashare #instagram #instaart #artblog #instablogger
ষষ্ঠী সঙ্গে শতরূপা আর বোবো  #people #portrait #one #adult #man #music #wear #eyewear #facialexpression #actor #musician #movie #two #singer #sunglasses #amusing #eyeglasses #retro #monochrome #leader #tags #ultralabapps #instahash #durgapuja
রূপং দেহি মহীরুহং দেহি প্রানং দেহি দ্বিষো জহি... ● চেতলা অগ্রণী, কালীঘাট ● ● শুভ ষষ্ঠী ● ● শুভ শারদীয়া ●  #দ ● #colors #light #blackandwhite #nature #festival #durga puja #streetphotography #kolkata #india #bnw #abstract #shadow #art  #calcuttacacophony #onlyinbengal #ig_calcutta  #yourshot_india #streetphotographyindia #Photofie  #yourshot_india #streetphotographykolkata #dslrofficial #creativeimagemagazine  #ashlopujo #StoriesofKolkata #StoriesOfDurgaPuja17 #mi4 #nikon
দুর্গা পূজার প্রীতি ও আন্তরিক শুভেচ্ছা। #kolkata #durgapuja #cityofjoy #incredibleindia #instagram
স্টাফ রিপোর্টার: স্ত্রীর সঙ্গে বিচ্ছেদ হয়েছে আগেই। ছেলেমেয়ের সঙ্গে দেখা করার অনুমতি সপ্তাহে মাত্র একটি দিন। প্রতি শুক্রবার। তাও স্কুলের টিফিন আওয়ার্সে। স্কুলে পুজোর ছুটি পড়ে গিয়েছে। পুজোর দিনগুলোয় ছেলে-মেয়ের সঙ্গে দেখা হবে কীভাবে?  উৎসবের দিনগুলিতে ছেলেমেয়ের সঙ্গে দেখা করতে চেয়ে হাই কোর্টের দ্বারস্থ বাবা।  [ পুজোয় পর্যটক টানতে শিলিগুড়িতে চালু হল হাতি সাফারি ]  কিন্তু কীসের প্রেক্ষিতে এমন ঘটল?  কয়েক বছর আগে নিউটাউনের বাসিন্দা ইন্দ্রনীল মুখোপাধ্যায়ের সঙ্গে বিয়ে হয় জয়িতা মুখোপাধ্যায় ভট্টাচার্যর। তাঁদের দু’টি ছেলেমেয়েও রয়েছে। নিউটাউনে স্ত্রী জয়িতার নামে একটি ফ্ল্যাট কেনেন ইন্দ্রনীল। ফ্ল্যাট কেনার কিছুদিনের মধ্যে স্বামী-স্ত্রীর ঝগড়া শুরু হয়। ইন্দ্রনীলের নামে মানসিক ও শারীরিক নির্যাতন-সহ একাধিক অভিযোগে মামলা করেন জয়িতা। মামলায় বারাসত জেলা আদালত নির্দেশ দেয়, ছেলেমেয়ের সঙ্গে সপ্তাহে এক দিন স্কুলে গিয়ে দেখা করতে পারবেন ইন্দ্রনীল। ওই ফ্ল্যাটের চৌহদ্দির মধ্যে ইন্দ্রনীলের ঢোকা পুরোপুরি নিষিদ্ধ করে দেয় আদালত। নির্দেশ মতো সবকিছু ঠিকঠাকই চলছিল। সপ্তাহে একদিন ছেলেমেয়ের সঙ্গে দেখা হচ্ছিল ইন্দ্রনীলের। কিন্তু পুজোর ছুটি পড়ায় সে রাস্তাও বন্ধ। অথচ ছেলেমেয়ের সঙ্গে দেখা করতে কাতর ইন্দ্রনীল। সে কারণেই তিনি হাই কোর্টের দ্বারস্থ হন।  গোটা বিষয়টি শুনে বিচারপতি সম্বুদ্ধ চক্রবর্তীর প্রশ্ন, “আপনাদের স্বামী-স্ত্রীর ঝগড়ার কারণে ছেলেমেয়ের মানসিক পরিস্থিতি কী হচ্ছে তা আন্দাজ করতে পারছেন?”  বিচারপতি বলেন, “কেন এমন করেন। ছেলেমেয়ের কথা ভাবুন।” এরপরই সপ্তমী, অষ্টমী ও নবমীর দিন বিকেলে এক ঘণ্টা করে ছেলেমেয়ের সঙ্গে ইন্দ্রনীলবাবুকে দেখা করার অনুমতি দিয়েছে হাই কোর্ট। আদালতের নির্দেশ, নিউটাউনের ওই ফ্ল্যাট সংলগ্ন এলাকায় একটি কমপাউন্ডে দুই পুলিশ আধিকারিকের উপস্থিতিতে ছেলে ও মেয়ের সঙ্গে দেখা করতে পারবেন বাবা। ওই এলাকায় সিসিটিভি রাখারও নির্দেশ দিয়েছে আদালত।  [ বান্ধবীর সঙ্গে বহিষ্কৃত সিপিএম সাংসদ ঋতব্রতর ঘনিষ্ঠ ছবি ভাইরাল ]  >
শান্তনু কর, জলপাইগুড়ি: গারদের ওপারে আর নিকষ অন্ধকার নয়। ওখানেও মুক্তধারা। উপলক্ষ্য মাতৃবন্দনা। দুর্গাপুজোর আয়োজনের মধ্যে দিয়ে আঁধারের জীবন থেকে একটু ভাল থাকার রসদ। জলপাইগুড়ি কেন্দ্রীয় সংশোধনাগারের বন্দিদের জন্য পুজোর আমেজ পৌঁছে দিয়েছে কর্তৃপক্ষ। পুজো উপলক্ষ্যে রয়েছে হরেক রকম অনুষ্ঠান। পাশাপাশি বন্দিদের জন্য রয়েছে ভুরিভোজের ব্যবস্থা।  [ মায়ের ডাক বলে কথা, ভিক্ষা করেই দশভুজা বন্দনার আয়োজন ]  তাই পঞ্চমীতেই পুজো শুরু হয়ে গিয়েছে জলপাইগুড়ি কেন্দ্রীয় সংশোধনাগারে। সেদিন বিকেলে পৌঁছে যায় প্রতিমা। এই মুহূর্তে ১৪৫২ জন বন্দি রয়েছে জলপাইগুড়ি সেন্ট্রাল জেলে। এর মধ্যে মহিলা বন্দির সংখ্যা ৭৮ জন। জেল সুপার শুভব্রত চট্টোপাধ্যায় জানান, পুজোকে কেন্দ্র করে প্রতিদিনই থাকছে বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। বাইরের শিল্পীদের পাশাপাশি অনুষ্ঠানে অংশ নেবেন জেলবন্দিরাও। পুজো বলে কথা, তাই মেনুতেও এসেছে বদল। রুটি, ভাত তরকারি নয়, দিনের নানা সময়ে রয়েছে নানারকম পদ। ব্রেকফাস্টে দেওয়া হবে কেক প্যাটিস, ডিম, কলা। দুপুরের খাবারে মাছ, মাংস থাকছে সেই সঙ্গে থাকছে মিষ্টি। রাতেও ভাল খাবারের আয়োজন।  [ শহরের বনেদিয়ানায় আজও অটুট সাবর্ণদের ‘আটচালার পুজো’ ]  জেলের ভিতরে মহামায়ার আরাধনাকে কেন্দ্র করে মিষ্টি তৈরিতে হাত লাগিয়েছে বন্দিরাই। তৈরি হচ্ছে বোঁদে, গজা, পানতুয়া। সব মিলিয়ে পুজোর আবহ জেলের ভিতর। সুপারের সংযোজন, চার দেওয়ালই ওদের জীবন। পরিবার থেকে একেবারে বিচ্ছিন্ন। পুজোয় যাতে বন্দিরা উৎসবের আমেজ পায় তার জন্যই এমন আয়োজন। এবার পুজোর সঙ্গে থাকছে ধুনচি নাচের প্রতিযোগিতাও। ঢাক বাজাবে জেলবন্দি দীপক বর্মন। পঞ্চমীর বিকেল থেকেই বাজছে ঢাক। বিসর্জনের বিকেল পর্যন্ত চলবে দেবী বন্দনা। অন্ধকারের বারোমাস্যা থেকে চারদিন একটু অন্যরকম সুযোগ। সব ভুলে এখন ক্ষণিকের আনন্দে ব্যস্ত বন্দিরা।  >
১৭৯৩ খ্রীস্টাব্দে রাসমণি দেবীর শ্বশুরমশাই জমিদার এবং ব্যবসায়ী প্রীতরাম মাড় এই পুজোর সূচনা করেন। প্রীতরাম মাড় (পরে দাস হন) ছিলেন নুনের ব্যবসায়ী। শেয়ার মারফত তিনি প্রচুর টাকা উপার্জন করেন। এছাড়া বাঁশ ভাসিয়ে এদেশ-ওদেশ নিয়ে গিয়ে বিক্রি করাও ছিল একটা ব্যবসা। এভাবেই নানা ব্যবসায় উন্নতি করে প্রীতরাম মাড় কলকাতায় বিশাল জায়গা কিনেছিলেন। তাঁর অবর্তমানে বাড়ির দায়িত্বে থাকতেন ছেলে রাজচন্দ্র দাস। কিন্তু নিয়তির নিদানে অকালেই চলে যেতে হয় রাজচন্দ্রকে। বিশাল সম্পত্তি, সাতমহলা বাড়ি-সবই রাসমণির দায়িত্বে এসে পড়ে। অসম্ভব দক্ষতায় তিনি করায়ত্ত করেন নিজ অধিকার। দেখাশোনা শুরু করেন তাঁর বিপুল সম্পত্তির। সঙ্গে সহযোগী হিসেবে রাখেন জামাই মথুরবাবুকে।  রানি রাসমণির বাড়ির দুর্গামূর্তির কিছু বৈশিষ্ট্য আছে। দুর্গা মায়ের মুখ ছাঁচে তৈরি হয় না। শিল্পী হাতে গড়েন মায়ের মুখ। মায়ের মুখের ও গায়ের রং শিউলি ফুলের বোঁটার রঙের মতো। ১০-১২ ফুট উঁচু একচালার প্রতিমা। শোলার সাজে সজ্জিত মাতৃমূর্তি। রথের দিনে কাঠামো পুজো করে বাড়ির ঠাকুরদালানেই মাতৃমূর্তি গড়ার কাজ শুরু হয়। মহালয়ার পরে প্রতিপদের দিন বোধন। বিশুদ্ধ সিদ্ধান্ত মতে পুজো হয় রাসমণির বাড়িতে। দুর্গামূর্তির দু’পাশে রামকৃষ্ণ ও সারদা মায়ের প্রতিকৃতি বসানো থাকে। সপ্তমী, অষ্টমী ও নবমীতে ব্রাহ্মণ কন্যার কুমারী পুজো থেকে সন্ধিপুজো সবই চলে নিয়মানুসারে। আখ, চালকুমড়ো বলি দেওয়া হয়। কোনও পশুবলি হয় না। এ বাড়িতে মাকে অন্নভোগ দেওয়ার নিয়ম নেই। তার বদলে লুচি, নানারকমের ভাজা, দই, মিষ্টি, ক্ষীর, নাড়ু, গজা-এইসব দেওয়া হয়।  একসময় জানবাজারের এই বাড়িতে শ্রীরামকৃষ্ণ ঠাকুরদালানে বসে দুর্গাপুজো করেছেন। বেশ কয়েকবারই এসেছিলেন এ বাড়ির দুর্গাপুজোয়। একবার ঠাকুর শ্রীরামকৃষ্ণ রমণীবেশে দেবীকে চামরব্যজন করেছিলেন। কেউই তাঁকে চিনতে পারেনি। তখন তিনি মথুরবাবুর সঙ্গে একই ঘরে থেকেও তাঁর চোখেও ধুলো দিয়েছিলেন। রানি রাসমণির আমলে বাড়ির প্রভাব-প্রতিপত্তির বিস্তার ছিল সারা কলকাতা জুড়েই। তাই পুজো উপলক্ষে বাড়িতে অনেক অতিথিই আসতেন। রাজা রামমোহন রায়, প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, মধুসূদন দত্ত প্রমুখ অতিথি এসেছিলেন জানবাজারে রানি রাসমণির বাড়ির দুর্গাপুজোয়।  একসময় বিখ্যাত শিল্পীদের গানের আসর বসত এবং নাটক ও যাত্রারও আয়োজন হত। সময়ের পরিবর্তনে আড়ম্বর আর জাঁকজমকে ভাটা পড়েছে অনেকটাই। জানবাজারের বাড়িও হারিয়েছে তার জৌলুস। তবুও ঠাকুরদালানে প্রতি বছর মা আসছেন রানির বাড়ির পুজো নিতে।  >
শুভ ষষ্ঠী ?? #durgapuja #durgapujo #2k17 #pujo2k17 #maadurga #mobilephotography #instagram #instaclick #instashare #lfl #like4like #likeforlike #l4l #like4follow #lff #l4f #likeforfollow #jodhpurpark #kolkata
শুভ মহাষষ্ঠী পূজো পরিক্রমা ২০১৭। হিন্দুস্তান ক্লাব। . . . . . #streetsofcalcutta #sokolkata #storiesofindia #_soi #_coi #lonelyplanetindia  #indiaclicks #indiaphotoproject  #kolkatadiaries  #blueinmyframe #durgapuja #webstagram #bnw #indiapictures #thisismymuse #myindiacnn #incredibleindia #bestoftheday #photooftheday #instagood #instamood #instalove #natgeo #onlyinbengal #picoftheday #igdaily #ig_india #ig_calcutta
@USAmbIndia @DefenceMinIndia @nsitharaman @DeptofDefense @SpokespersonMoD @USAndIndia @IndianEmbassyUS আজ মহাষষ্ঠী   সবাইকে জানাই আন্তরিক শুভেচ্ছা
ষষ্ঠীর শুভেচ্ছা সকলকে ...????☺ AamarPujo..☺✌ PUJO FASHION / PANDLE hopping  Party/ Festive Mood ✌✌?? #night #celebration #durgapuja #kolkata #bengal #festival #model #actor #love #photography #fit #fitspo #health #eathealthy #style #stylish #simple #simplicity #cool #casual #fashion #fashionformen #fashionblogger #styleblogger #mensfashion #menstyle #menswear #followforfollow #followme #follow
It's not only দূর্গা পূজা , it's a festival of art.  The grate light work and the excellence of artis which mesmariz me all the life.  It's just a little example of finest art work of light. . . Copyright © souvikindiaphotography . Copyright © souvikindiaconcept. All right reserved . . #kolkata #kolkatagram #hellokolkata #amarkolkata #sokolkata #wearebengal #glassofig #streetsofindia #_soi #art #light #festival #durgapuja #durgapuja2017 #light #streetphotography #world #abstractart #abstructphotography #souvik_india_photography
শুভ ষষ্ঠী . . Copyright © souvikindiaphotography . Copyright © souvikindiaconcept. All right reserved . . #photography #photo #kolkata #kolkatagram #hellokolkata #amarkolkata #sokolkata #streetsofindia #streetphotography #kolkatagram #_soi #durgapuja #durgapuja2017 #god #world #landscapephotography #souvik_india_photography
শুভ মহাষষ্ঠী #durgapuja #mohashosthi #madurga #durga #puja #suvomohashosthi #bengali #kolkatarserapujo #shosthi · · · · · · · · · · #sunset #sunrise #sun #photography #instapic #pretty #beautiful #sky #skyporn #cloudporn #nature #clouds #horizon #yoga #instagood #gorgeous #makeup #night #morning
শুভ মহাষষ্ঠী সকলকে জানাই শারদীয়ার প্রীতি ও শুভেচ্ছা। #durgapuja #idol #bengali #biggest #festival #celebration #culture #heritage #instadaily #like4like #follow #followme #do #instagram
শাহাজাদ হোসেন, জঙ্গিপুর: এখানে ভাগের মা গঙ্গা পায়। রীতিমতো সসম্মানে। মা গঙ্গা এই এলাকার বাসিন্দাদের কাছে আলাদা শ্রদ্ধার। তাই দুর্গার সঙ্গে পূজিতা হন দেবী গঙ্গাও। প্রতি মুহূর্তে এই জনপদ ভাঙনের আতঙ্কে থাকে। ভাঙনের উঠোনে পুজোর আয়োজন। মুর্শিদাবাদের ধুলিয়ান কাঞ্চনতলার জমিদার রাঘবেন্দ্র রায়ের বাড়ির পুজো প্রায় ২৫৭ বছরের। এই পুজোর অন্যতম বৈশিষ্ট্য বাইশ পুতুলের পুজো।  [ শহরের বনেদিয়ানায় আজও অটুট সাবর্ণদের ‘আটচালার পুজো’ ]  রথের দিন রীতি মেনে শুরু হয় রায়বাড়ির প্রতিমা তৈরির কাজ। রাঘবেন্দ্র রায় মালদহ জেলা দেওনাপুর গ্রামের জমিদারবাড়িতে দুর্গাপুজো শুরু করেন। স্বাধীনতার আগে রাঘব রায় ছিলেন মূলধনী জমিদার। তৎকালীন বাংলা, বিহার ও ওড়িশায় দুই রকম জমিদারী প্রথা ছিল। পত্তনি জমিদার ও মূলধনী জমিদার। সেই সময় গঙ্গার বাড়তি জলে কখনও বন্যা, কখনও ভাঙনের কবলে পড়ত ওই এলাকা। এর ফলে তৎকালীন জমিদার রাঘবেন্দ্র রায় মুর্শিদাবাদের কাঞ্চনতলা, অধুনা ধুলিয়ানে ১৮২৫ সালে বর্তমান জমিদার বাড়িটি তৈরি করেন। সেই থেকে বিগত ১৯২ বছরের বেশি সময় ধরে দুর্গাপূজা হয়ে আসছে এই ধুলিয়ান শহরে। কুল-পুরোহিত দিলীপ মিশ্র জানান, “এই রায় বাড়ির পুজোয় এখনও পূর্বপুরুষের রীতি অনুযায়ী পুজো হয়।  [ টানা বৃষ্টিতে পচেছে ফুল, পদ্মের দামের কাঁটা বিঁধছে পুজোর বাজারে ]  জমিদারবাড়ির এই মাতৃ আরাধনাকে বাইশ পুতুলের পুজো বলা হয়। এগারো জন দেবতা। এগারোজন দেবীর প্রাণ প্রতিষ্ঠা করে পুজো হয়। সত্যজিৎ রায় ‘জলসাঘর’ ছবিতে জলসাঘরের জন্য দুটি জমিদার বাড়ি বেছে নিয়েছিলেন। তা ছিল নিমতিতার জমিদার বাড়ি ও ধুলিয়ানের জমিদার বাড়ি। ধুলিয়ান জমিদার বাড়ির বাইশ পুতুলের পুজোয় দেবী দুর্গার ডানদিকে তারা, জয়া। বামদিকে বিজয়া ও নরসিংহ। দেবীর মাথার উপর শিব। তার উপরে মা গঙ্গা বিরাজমান। শিবের ডানদিকে ভৃঙ্গি, বামদিকে নন্দী। ডানদিকে রাম, লক্ষ্মণ ও মকর বাহন। অপরদিকে বিষবাহন। সঙ্গে অসুর সিংহ। লক্ষী, সরস্বতী, গণেশ ও কার্তিক বিরাজমান। নবমীর দিন জমিদার বাড়ির রীতি মেনে ২০-৪০ ও ৪০-৬০ বছর বয়সিদের নিয়ে দুটি ফুটবল প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। শুধুমাত্র জমিদার বাড়ির সদস্যরাই এই খেলায় অংশ নেন। দশমীর দিন জমিদার বাড়ির মূল দরজা বন্ধ করে দেওয়া হয়। বাইরের লোকদের বাড়ির ভিতরে প্রবেশ নিষিদ্ধ। জমিদার বাড়ির পুরুষরা ঢাক বাজান। মহিলারা দেবীকে বরণ করেন। দেবীকে কাঁধে করে নিয়ে যাওয়া হয় ধুলিয়ান গঙ্গাঘাটে। বাইচ প্রতিযোগিতা হয়। জমিদার বাড়ির বাইশ পুতুলের দুর্গাকে ঘিরে গঙ্গা ঘাটে রীতিমতো উন্মাদনা সৃষ্টি হয়। একটা সময় ছিল ধুলিয়ানে এটাই ছিল একমাত্র দুর্গাপুজো। পুজোর সংখ্যা এখন অনেক বাড়লেও নিজস্বতায় এখনও স্বতন্ত্র রায়বাড়ির মহাপুজো।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: পুজোর পাঁচদিন কাজ ভুলে পরিবার, বন্ধুবান্ধবদের সঙ্গেই সময় কাটাতে ভালবাসেন সকলে। সেজেগুজে প্যান্ডেলে প্যান্ডেলে ঠাকুর দেখা, জমিয়ে খাওয়াদাওয়া আর আড্ডা। ব্যতিক্রমী নন সেলেবরাও। কীভাবে কাটাচ্ছেন তাঁরা পুজোর পাঁচটা দিন।  । প্রত্যেকবার বাইরে বেড়াতে গেলেও এ বছর কলকাতায় থাকছেন। ষষ্ঠী অবধি জাজমেন্ট রয়েছে। অন্যবারের মতো মাকে নিয়েই যাবেন জাজিং করতে, যাতে দু’জনেরই ভাল ভাল ঠাকুর দেখা হয়ে যায়। জাজিং-এ অনেক ঠাকুর একসঙ্গে দেখা নেওয়ার পরিকল্পনা তাঁর। কারণ পুজোর মধ্যে ঠাকুর দেখতে যান না। গেলেও খুব রাতে মাকে নিয়ে যান। পাড়ার প্যান্ডেল থাকতে বলে সবাই, কিন্তু সবসময় তা সম্ভব হয় না। আসলে বাড়িতে থাকতেই বেশি পছন্দ সোহিনীর। পুজো শুরুর আগেই সবরকম বাজার করে রেখেছেন, পুজোর পাঁচদিন নানারকম রান্না আর বাড়িতেই খাওয়াদাওয়ার প্ল্যান। বন্ধুদের বাড়িতে আমন্ত্রন জানিয়েছেন অতএব খাওয়াদাওয়ার পাশাপাশি যে জমিয়ে আড্ডা হবে তা বলাই বাহুল্য।  চতুর্থী আর পঞ্চমীতে বেশ কয়েকটি পুজো উদ্বোধন করেছেন । ষষ্ঠীর দিন রয়েছে জাজমেন্ট। সপ্তমীর সকালেও জাজিংয়ের জন্য বেরোবেন কিন্তু সপ্তমীর দিন বিকেল থেকে স্কুলের বন্ধুবান্ধবদের সঙ্গে ম্যারাথন আড্ডা মারবেন বলে জানান অপরাজিতা। বিকেল থেকে সারা রাত, পরদিন সকাল পর্যন্ত চলতে পারে সেই আড্ডা। পুজোর দিনগুলো আড্ডা দিয়ে, রাত জেগে কাটাতেই ভালবাসেন অভিনেত্রী। অষ্টমীর দিন নিজে বাড়িতে সন্ধিপুজো ও হোম করেন। অষ্টমীর দিনটা পুজোর মধ্যেই কেটে যায়। নবমীর দিন সেজেগুজে এদিক-ওদিক ঘুরতে যাবেন বলেই ঠিক করেছেন তিনি। দশমীতে অবশ্য পাড়ার অনুষ্ঠানেই থাকবেন আর বিসর্জনের নাচটা তো মাস্ট। ওটা না নাচলে অপরাজিতার নাকি পুরো পুজোটাই মাটি।  র পুজোর প্ল্যান খুবই সিম্পল। পুজো পরিক্রমা ও ব্র্যান্ড এন্ডোর্সমেন্টের কাজ রয়েছে। এসব হয়ে গেলে অষ্টমীর দিন বন্ধুর বাড়িতে চুটিয়ে আড্ডা দেবেন এবং বাকি দিনগুলোও বন্ধুদের সঙ্গে আড্ডা দেওয়া ও খাওয়াদাওয়ার পরিকল্পনা করেছেন।  অন্যদিকে পুজোর কয়েকদিন বেশ ব্যস্ত থাকবেন । পুজোতে মুক্তি পেয়েছে তাঁর নতুন ছবি। তারই প্রচারে প্যান্ডেলে প্যান্ডেলে ঘুরে বেড়ানোর প্ল্যান রয়েছে তাঁর। অষ্টমীর দিন নাকতলার পুজোয় উপস্থিত থাকবেন তিনি। এছাড়া একদিন যাবেন সুরুচি সংঘের পুজোতে। অঙ্কুশ ও রাজ চক্রবর্তীর সঙ্গে আরও বেশ কয়েকটি পুজোর প্যান্ডেলে ঘুরবেন আর অবশ্যই জমিয়ে খাবে স্ট্রিট ফুড।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: পুজোর কয়েকদিন ঠাকুর দেখতে বেরিয়ে নিশ্চয় রেস্তরাঁতেই ভুরিভোজ সারার প্ল্যান রয়েছে। কিন্তু কোথায় যাবেন লাঞ্চে বা ডিনারে সেটা আগে থেকে ঠিক করে রাখাই ভাল। আপনাদের জন্য কলকাতায় এমন কিছু খানা খাজানার ঠিকানা রইল।  পুজোর একদিন জমিয়ে কন্টিনেন্টাল খাবার খেতে পৌঁছে যান মণি স্কোয়্যারের ‘চ্যাপ্টার ২’ রেস্তরাঁয়। পুজোর ক’দিন এখানে থাকছে বিশেষ বুফের ব্যবস্থা। বুফেতে পাবেন অ্যাংলো ইন্ডিয়ান চিকেন লিভার ফ্রাই, কোলস্ল চিকেন স্যালাড, অ্যাংলো ইন্ডিয়ান ভেজ পিলাফ, ব্রিটিশ রেলওয়ে চিকেন কারি, প্রন নিউবার্গ, ভেজ অগ্রাটিন-এর মতো পদ। সঙ্গে পাবেন কিছু বিশেষ চিনা পদও। শেষ পাতে থাকবে প্যানাকোটা, ফাজ ব্রাউনি ও ফ্রুট কাস্টার্ড। এখানেই শেষ নয়, থাকবে লাইভ ব্যান্ড পারফরম্যান্সও। পঞ্চমী থেকে দশমী, দুপুর ১২ টা থেকে রাত ১০.৩০ টা পর্যন্ত খোলা রেস্তরাঁ। জনপ্রতি খরচ ৭২৫ টাকা। কর অতিরিক্ত।  পুজোর মরশুমে সল্টলেক ও হাজরার ‘বন আপেটি’-র বেস্ট সেলার চিজ পরোটাকে দেওয়া হচ্ছে নতুন টুইস্ট। ‘পরোটার পাঁচালি’ উৎসবে আয়োজন করা হয়েছে ১৫ রকম স্বাদের চিজ পরোটার। থাকছে চিজ অলিভ পরোটা, চিজ চিকেন পরোটা, চিজ আলু পরোটা, পেস্তো চিজ পরোটা, ফিলাডেলফিয়া চিজকেক পরোটা ও অন্যান্য। দু’জনের খাওয়ার খরচ ৫০০ টাকা। আগামী ১৯ অক্টোবর পর্যন্ত থাকছে বিশেষ এই ব্যবস্থা।  ২৩ থেকে ২৬ তারিখ হোটেল ‘হলিডে ইন কলকাতা এয়ারপোর্ট’-এ থাকছে লাঞ্চ ও ডিনারের বুফের বিশেষ ব্যবস্থা। ভেজ ও নন-ভেজ স্যুপ, মোচার চপ, চিংড়ির চপ, ১২ রকম কম্পাউন্ড স্যালাড কাউন্টার, লাইভ পাস্তা কাউন্টার, পিৎজা কাউন্টার, ১২ রকম মেনকোর্স রয়েছে এই খানা খাজানায়। রয়েছে গলদা চিংড়ির মালাইকারি, রোস্ট চিকেন, মাটন কষা, কলকাতা স্টাইল চিকেন বিরিয়ানির মতো পদ। সঙ্গে থাকবে মোহিনী মুগ ডাল, বাসমতী চালের ভাত, ভেজ মাঞ্চুরিয়ান বিরিয়ানি, ভেজ অগ্রাটিন, ছানার মহিমা, বাদামি আলুর দম, ধোঁকার ডালনা, কাজু-কিশমিশ পোলাও ও ২২ ধরনের ডেজার্ট। ডিনারেও থাকবে একইরকম ব্যবস্থা। মাথাপিছু খাওয়ার খরচ ১,২৫০ টাকা। কর অতিরিক্ত। দুপুর ১২.৩০ টা থেকে ৩.৩০ টে ও সন্ধ্যে ৭ টা থেকে রাত ১১ টা পর্যন্ত খোলা রেস্তরাঁ।  ষষ্ঠী থেকে নবমী পর্যন্ত ‘জে ডব্লিউ ম্যারিয়ট’-এ আয়োজন করা হয়েছে বিশেষ লাঞ্চ ও ডিনার বুফের। বুফেতে থাকবে কলকাতা স্ট্রিট ফুড থেকে ওরিয়েন্টাল ও কন্টিনেন্টাল স্প্রেড। থাকবে ডিমের ডেভিল, গন্ধরাজ ফিশ টিক্কা, কুমড়ো ফুলের বড়া, বকফুল ভাজা, কষা মুরগি, মাটন ডাকবাংলো, ফুলকপির কালিয়া, রসগোল্লার ডালনা-র মতো পদ। লাঞ্চ ও ডিনার বুফের জনপ্রতি খরচ ১,৬১৪ টাকা। কর অতিরিক্ত। এছাড়া ব্যবস্থা থাকছে মিডনাইট বুফের। যেখানে থাকছে ইন্ডিয়ান, কন্টিনেন্টাল ও এশিয়ান খাবারের আয়োজন। জনপ্রতি মিডনাইট বুফের খরচ ৯৯৯ টাকা। রাত ১২.৩০ টা থেকে রাত ৩ টে পর্যন্ত থাকবে এই বিশেষ ব্যবস্থা।  >
শুভ মহাষষ্ঠী ????????#durgapuja #pujo #morningslikethese #festival #festivalofindia #bengali #bongs
After long time it's my pleasure to see these beautiful morning captures ..আপনাকেও শুভ মহাষষ্ঠীর অনেক শুভেচ্ছা রইল দাদা ?? @indraroy twitter.com/indraroy/statu…
শুভ ষষ্ঠী ???? #i_hobbygraphy#india_undiscovered#indianphotographyclub #india_everyday  #indiaclicks#ig_calcutta alcutta#_woi#_instaindia_#g_o_i#igdelhi #_soi#Igramming_India#official_photography_hub#desi_diaries#instagram #like #instalike #indianphotographyclub #photooftheday #sokolkata #huffpostgram #bbctravel#indiaphotographyclub  @natgeoyourshot@lonelyplanetindia  #instagramers  #MySimpleClick #photography #photooftheday #photographer #photographylife #vsco#vscocam#20likes
|| পঞ্চমী ও ষষ্ঠী || || সাবেকি থেকে আধুনিক প্রতিমার সম্ভার || #kolkata #kolkatapujo2017 #kumortuli #ballygunge #kolkatadurgapuja  #desopriyopark #hatibagan  #likeforlike #followforfollow
|| শুভ মহাষষ্ঠী || রানী রাসমণির দুর্গোৎসব ---- .... Picture : @_abhijit_mondal #kolkata #calcutta #explore_calcutta #ig_calcutta #calcuttacacophony #kolkatadiaries #calcuttauncut #india #street #durgapuja #heritage #incredibleindia #google #500px #indiapictures #picture #peace #godess #city #mumbai #delhi #bangalore #visual
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : বাংলার পর এবার বিহার। ৩০ সেপ্টেম্বর বিজয়া দশমীতেই সমস্ত প্রতিমা বিসর্জনের জন্য নির্দেশ দিল বিহার সরকার। আর সেই নির্দেশ নিয়েই প্রশ্ন তুলে দিলেন কেন্দ্রীয়মন্ত্রী গিরিরাজ সিং৷ মন্ত্রীর বক্তব্য, এভাবে হিন্দুদের নিয়ম নীতিকে প্রশাসনিক নির্দেশের বকলমে চ্যালেঞ্জ করতে পারে না রাজ্য সরকার। অন্যদিকে, রাজ্যের উপমুখ্যমন্ত্রী, বিজেপি নেতা সুশীল কুমার মোদি পরিস্কার জানিয়ে দিয়েছেন আইন শৃঙ্খলা রক্ষার জন্য বিহার সরকারের এই পদক্ষেপ।  উল্লেখ্য, পাটনা জেলা প্রশাসন সমস্ত দুর্গাপুজো কমিটিকে নির্দেশ দিয়েছে ৩০ সেপ্টেম্বর সব প্রতিমা বিসর্জন দিতে হবে। ১ অক্টোবর মহরম পড়ায় নিরাপত্তাজনিত কারণেই এই সিদ্ধান্ত বলে জানায় প্রশাসন। বিহারে নীতীশ কুমারের জোট সরকারে রয়েছে বিজেপি। অথচ অন্য সুর বিহারের আর এক জনপ্রতিনিধি তথা কেন্দ্রীয় মন্ত্রী গিরিরাজ সিংয়ের। কেন্দ্রীয় ক্ষুদ্র, ছোট ও মাঝারি উদ্যোগ দপ্তরের এই সরকারি সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করেন। তিনি বলেন, বিহারের হিন্দুরা শুধুমাত্র সরকারি সিদ্ধান্ত পালনের জন্য কোনওমতেই নিজেদের নিয়ম নীতিকে বিসর্জন দেবেন না।  তাঁর দলের মন্ত্রী ক্ষুব্ধ হলেও এসব নিয়ে মাথা ঘামাচ্ছেন না বিহারের উপমুখ্যমন্ত্রী সুশীল মোদি। মোদির বক্তব্য, এটি একেবারে আইনশৃঙ্খলার বিষয়। হিন্দু ও মুসলিম উভয়কেই আবেদন করেছেন সম্প্রীতি বজায় রেখে তারা যেন উৎসব পালন করেন৷ জেলা প্রশাসন উপযুক্ত সিদ্ধান্ত নিয়েছে বলে মত তাঁর। অন্যদিকে বিজেপিরই কেন্দ্রীয় মন্ত্রী বিষয়টি নিয়ে রাজ্য প্রশাসনের সমালোচনা করেছেন। নীতীশ কুমারের দল জনতা দল ইউনাইটেড মুখপাত্র অরবিন্দ নিশাদ জানিয়েছেন, আইনশৃঙ্খলার কথা ভেবে প্রশাসন সঠিক পদক্ষেপ করেছে৷ পাটনা জেলা প্রশাসক সঞ্জয় কুমার আগরওয়াল শনিবার এই নির্দেশ দেন৷ তিনি জানান, বিসর্জন ও মহরম ঘিরে যাতে কোনও রকম অপ্রীতিকর ঘটনা না ঘটে তারজন্যই এমন ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে৷  >
।। শুভ মহা ষষ্ঠী ।। ?????? . . . . . . . . . . . . . . #bokeh #bokehlicious #bokehkillers #bokehful #kolkata #sokolkata #onlyinbengal #ig_calcutta #calcuttadiaries #calcuttacacophony #calcalling #calcuttauncut #storiesofkolkata #creative_zone_diaries #igdaily #igers #theuncommonbox #things2doinkolkata #hellokolkata #cityofcalcutta #ourcitykolkata #amarkolkata #bokehphotography #instacanvasind #streetsofcalcutta #bokehlove #bokehlover
সুকুমার সারকার, ঢাকাঃ বানচাল হল বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে হত্যার ছক। সূত্রের খবর, গত মাসে হাসিনাকে হত্যার চেষ্টা বিফল করে দেয় তাঁর বিশেষ দেহরক্ষী বাহিনী ও জঙ্গি দমন শাখার গোয়েন্দারা।  জানা গিয়েছে, ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীকে হত্যার ছক থেকেই প্রধানমন্ত্রী হাসিনাকে হত্যার ‘ব্লু-প্রিন্ট’ তৈরি করে জঙ্গিরা। অভিযোগ, ওই ষড়যন্ত্রের নেপথ্যে রয়েছে জঙ্গি সংগঠন জেএমবি। তাদের মদত দিয়েছে পাকিস্তানের কুখ্যাত গুপ্তচর সংস্থা আইএসআই। ২০০৯-এ ক্ষমতায় আসার পর এ নিয়ে বেশ কয়েকবার প্রধানমন্ত্রীর প্রাণনাশের চেষ্টা হয়েছে বলে খবর। সূত্রের খবর, আগস্টের ২৪ তারিখ প্রধানমন্ত্রীকে হত্যার পরিকল্পনা ছিল জঙ্গিদের। ওই দিন ঢাকায় প্রধানমন্ত্রীর অফিসের চারপাশে ধারাবাহিক বিস্ফোরণ ঘটিয়ে আতঙ্ক সৃষ্টি করার ছক কষে জঙ্গিরা। ওই সুযোগেই নিরাপত্তারক্ষীর ছদ্মবেশে হাসিনাকে গুলি করার মতলব ছিল জঙ্গিদের।  [ নিরাপত্তায় গলদ, জঙ্গিদের নাগালেই পাক পরমাণু বোমা ]  নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক এক শীর্ষ গোয়েন্দা আধিকারিক জানিয়েছেন, বেশ কয়েকদিন ধরেই জঙ্গিদের ফোনালাপে আড়ি পেতেছিলেন ভারত ও বাংলাদেশের গোয়েন্দারা। তখনই এই ষড়যন্ত্রের কথা প্রকাশ্যে আসে। ষড়যন্ত্রে জড়িতদের নাম ও পরিচয় জেনে যান গোয়েন্দারা। সময় ব্যয় না করে তৎপর হয় সন্ত্রাস দমন শাখা। তড়িঘড়ি অফিসের মধ্যেই একটি নিরাপত্তা বলয় তৈরি করা হয়। তারপর শুরু হয় অভিযান। একে একে সব ষড়যন্ত্রকারীদের পাকড়াও করে পুলিশ ও প্রধানমন্ত্রীর বিশেষ দেহরক্ষীরা। তারপর তাঁকে অফিসে থেকে নিরাপদ আস্তানায় নিয়ে যাওয়া হয়।  উল্লেখ্য, ১৯৭৫-এর ১৫ আগস্ট মাসেই হত্যা করা হয় ‘বঙ্গবন্ধু’ মুজিবর রহমান ও তাঁর পরিবারের ১২ জন সদস্যকে। তাই আগস্ট মাসেই হাসিনাকে হত্যা করে বার্তা দিতে চেয়েছিল জঙ্গিরা। তবে এই খবরের সত্যতা স্বীকার করেনি প্রধানমন্ত্রীর দপ্তর। এমন কোনও ঘটনা ঘটেনি বলেই জানানো হয়েছে।  [ দুর্গাপুজোর খরচ কমিয়ে রোহিঙ্গাদের সাহায্যের উদ্যোগ বাংলাদেশি হিন্দুদের ]  >
চন্দ্রশেখর চট্টোপাধ্যায় আসানসোল: রয়েছে ইতিহাস। রয়েছে ঐতিহ্য। তবুও ভগ্নদশায় জরাজীর্ণ মানিকেশ্বরধাম। কিন্তু পরম্পরায় ঘাটতি নেই। কয়েক শতক প্রাচীন অষ্টনায়িকা দুর্গাপুজো আজও হয় ধুমধাম করেই। আর্থিক সামর্থ্য না থাকলেও ভিক্ষাবৃত্তি করেই উমা বন্দনার ব্যবস্থা করেন সেবাইত পূর্ণিমা চক্রবর্তী।  [ ঢাকের তালে মাতোয়ারা ভুবন, ঢাকির গ্রামে অদ্ভুত শূন্যতা ]  আসানসোল পুর নিগমের ৯৯ নম্বর ওয়ার্ডের শেষপ্রান্তে রয়েছে এই মানিকেশ্বরধাম। প্রায় আড়াইশো বছর আগে স্থানীয় পাটমোহনা গ্রামের বাসিন্দা রজনীকান্ত ব্রহ্মচারী স্বপ্নাদেশ পেয়ে এই মানিকেশ্বর ধামে শিবলিঙ্গ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। জনশ্রুতি, তৎকালীন সময়ে কাশীপুরের রাজা শঙ্করদয়াল সিংহ এই শিবস্থানে চৈত্রের দুপুরে, গাছে একজোড়া কদম ফুল দেখে অবাক হয়ে গিয়েছিলেন। এই ঘটনাই তাঁর কাছে শিবের মাহাত্ম্য বলে মনে হয়েছিল। এরপরই কাশীপুরের রাজা ওই মন্দিরের তৎকালীন সেবাইতকে ৯৯ বিঘা জমি দান করেন ও একটি শিব মন্দির বানিয়ে দেন। সেই থেকেই সৃষ্টি মানিকেশ্বরধামের। মানিকশ্বেরে শুধু শিব নেই, রয়েছে অষ্টনায়িকা দুর্গাও। প্রতিবছর ধুমধাম করে হয় দুর্গাপুজো। সপ্তমী এবং নবমীতে হয় অন্নভোগ। দশমীতে দই-চিড়ে আর একাদশীতে বিসর্জন। তিনদিন ধরে খিচুড়ি ভোগ খান গ্রামের কয়েকশো মানুষ।  [ শুধু গঙ্গার তীরে নয়, উমার আগমন টেমসের ধারেও ]  দুর্গাপুজো চালানো সহজ নয়, অনেক অর্থের প্রয়োজন। এই মন্দির যিনি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, সম্পর্কে তাঁর নাতবউ হন এই পূর্ণিমাদেবী। জরাজীর্ণ মন্দির সংস্কার করতে সেবাইত পূর্ণিমা চক্রবর্তী রীতিমতো হিমশিম খান। এমন অবস্থায় দশভুজার আরাধনা বিশাল ব্যাপার। একসময় স্থানীয় জমিদাররা পুজোর জন্য অনুদান দিতেন। এখন এসবের আর বালাই নেই। মানিকেশ্বরের নিজস্ব সম্পত্তি কিছু বেহাত হয়েছে। কিছু জমিজমা চলে গিয়েছে নদী গর্ভে। পূর্বপুরুষদের দুর্গাপুজো চালু রাখতে জুনুট সালোনি ভালাডিয়া গ্রামে আঁচল পেতে ঘুরেঘুরে বেড়ান সহায়-সম্বলহীন বিধবা মহিলা। দু-দশ টাকা যে যা দেন তাই নিয়ে পুজার জোগাড় হয়ে যায়। দুই মেয়ে বন্দনা ও অর্চনাকে সঙ্গে নিয়ে তিনি চাল-আলুও আদায় করে বেড়ান। এত টানাটানির মধ্যে কীভাবে পুজোর পাগলামো এখনও বজায় রেখেছেন ?  বৃদ্ধার সহাস্য জবাব, সব মায়ের ইচ্ছা। তাঁর বিশ্বাস, সারা বছর যতই অভাব থাক না কেন, মা দুর্গা নিজেই নিজের পুজোর খরচ ঠিক বের করে নেন।  >
ব্রতীন দাস, শিলিগুড়ি : হাতির পিঠে চড়েছেন অনেকেই। তবে তা মূলত ডুয়ার্সে। এবার খাস শিলিগুড়িতে মিলছে এমন সুযোগ। উত্তরবঙ্গের এই গুরুত্বপূর্ণ শহর থেকে মাত্র ৮ কিলোমিটার দূরে বেঙ্গল সাফারি পার্কে হাতি সাফারি শুরু হল। সোমবার ছিল সাফারির প্রথম দিন। রাজ্যের দুই মন্ত্রী বিনয়কৃষ্ণ বর্মণ ও গৌতম দেব সাফারিতে যোগ দেন। উপস্থিত ছিলেন পর্যটন দপ্তরের ও বন দপ্তরের আধিকারিকরা।  হাতি সাফারির ব্যবস্থা রয়েইছে ডুয়ার্সে। গরুমারা ও জলদাপাড়া অভয়ারণ্যে হাতি সাফারির ব্যবস্থা করা হত পর্যটকদের জন্য। তবে অধিকাংশ পর্যটকই সেখানে সাফারির সুযোগ পেতেন না। লম্বা লাইনে দাঁড়িয়ে থেকেও হতাশ হতে হত তাঁদের।  [ মহাষষ্ঠীর আনন্দে জল ঢালতে পারে ঘূর্ণাবর্ত ‘অসুর’ ]  গ্যাংটক, কালিম্পং, ডুয়ার্স যাওয়ার রাস্তায় গড়ে উঠেছে হাতি সাফারি। সেবকের আগে শালুগাড়া বাজার ছাড়িয়ে গড়ে উঠেছে বেঙ্গল সাফারি পার্ক। যারা শিলিগুড়িতে কিছুদিনের জন্যও থাকেন, তাদের কাছে এ এক সুবর্ণ সুযোগ বলে মনে করছে পর্যটন দপ্তর। হাতি সাফারির জন্য আপাতত দুটি হাতি নিয়ে আসা হয়েছে। বক্সা ব্যাঘ্র প্রকল্প থেকে আনা হয়েছে উর্মিলা নামের হাতিটিকে। অন্য হাতি লক্ষ্মী এসেছে জলদাপাড়া অভয়ারণ্য থেকে।  পর্যটন দপ্তর সূত্রে খবর, প্রতিদিন মোট ৬টি ট্রিপে এই হাতি সাফারি করানো হবে। সকালে ৩টি ও বিকেলে ৩টি ট্রিপে পর্যটকরা হাতি সাফারি করতে পারবেন। এক একটি ট্রিপে চারজন করে পর্যটক উঠতে পারবেন। মাথাপিছু দাম ধরা হয়েছে ৩০০ টাকা। যেখানে জলদাপাড়া অভয়ারণ্যে মাথাপিছু ভাড়া লাগে ৮০০ টাকা।  বনমন্ত্রী বিনয় বর্মণ জানান, আপাতত দুটি হাতি দিয়ে শুরু করা হয়েছে, পরে আরও দুটি হাতি আনা হবে। কর্ণাটক থেকে আনা হবে কুনকি হাতি। পর্যটন মন্ত্রী গৌতম দেব বলেন, আগামী বছরের ডিসেম্বরের মধ্যেই চালু করা হবে লেপার্ড সাফারি। নিয়ে আসা হবে চারটি সাদা ময়ূর, আরও দুটি বাঘ, হিমালয়ান ব্ল্যাক বিয়ার, গণ্ডার, ঘড়িয়াল, বিদেশি পাখি। প্রসঙ্গত, মহানন্দা অভয়ারণ্য ও বৈকুন্ঠপুর অভয়ারণ্যকে যুক্ত করছে এই পার্কটি। পর্যটকরা জঙ্গলের মধ্যে দিয়ে এই পার্কে আসতে পারবেন।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: মহাপঞ্চমীতে টানটান নাটক রাজ্যের শাসক দল তৃণমূলে। একদিকে সম্মান রক্ষার্থে তৃণমূলের প্রাথমিক সদস্য পদ ছাড়ার কথা ঘোষণা করেন প্রতিষ্ঠাতা-সদস্য মুকুল রায়। তার খানিকক্ষণ পরেই আবার তৃণমূল মহাসচিব পার্থ চট্টোপাধ্যায় জানিয়ে দিলেন, ৬ বছরের জন্য মুকুল রায়কে সাসপেন্ড করল দল। মুকুল দল ছাড়লেও তাঁর ছেলে বীজপুরের বিধায়ক শুভ্রাংশু রায় তৃণমূলেই থাকছেন বলে জানিয়ে দিয়েছেন। নেত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করে শুভ্রাংশুর ঘোষণা, “এটা পুরোপুরি বাবার ব্যক্তিগত সিদ্ধান্ত। এই ঘোষণার সঙ্গে আমি একমত নই। মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের সৈনিক ছিলাম, আছি, থাকব।”  দল ছাড়ার ঘোষণার তিন ঘণ্টার মধ্যেই তৃণমূল থেকে বহিষ্কৃত হন মুকুল রায়। সোমবার সকালে দলের ওয়ার্কিং কমিটির পদ থেকে পদত্যাগের কথা ঘোষণা করেন তৃণমূলের এই সাংসদ। একইসঙ্গে জানিয়ে দেন দলের প্রাথমিক সদস্যপদ ছাড়ার পাশাপাশি পুজোর পর রাজ্যসভার সাংসদ পদেও ইস্তফা দেবেন তিনি। আর এই ঘোষণার পরই তৃণমূলের মহাসচিব পার্থ চট্টোপাধ্যায় সাংবাদিকদের জানিয়ে দেন, “সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের তরফে ছ’বছরের জন্য মুকুল রায়কে সাসপেন্ড করা হল। গত কয়েক বছর ধরে দলে থেকে দলকে দুর্বল করার কাজ করছিলেন তিনি। দল অনেকদিন ধরেই তাঁর উপর নজর রাখছিল। তাই দল এই সিদ্ধান্ত নিয়েছে।” পাশাপাশি, দলবিরোধী কোনও কাজ মেনে নেওয়া হবে না বলে এদিন জানিয়ে দেন পার্থ।  কিন্তু কেন তিনি তৃণমূল ছাড়লেন তা এদিন জানাননি মুকুল রায়। বলেছেন, “পুজোর পর এ বিষয়ে মুখ খুলবেন।” সে প্রসঙ্গে তৃণমূলের মহাসচিব বলেন, “পুজোর অপেক্ষা কেন!  উনি এখনই ছেড়ে দিন না। উনি দল ছাড়লে তো আর পুজো বন্ধ হয়ে যাবে না!” পঞ্চমীর সকালে কলকাতার নিজাম প্যালেসে সাংবাদিকদের এক প্রশ্নের উত্তরে মুকুল জানান, “১৯৯৭ সালের ১৭ ডিসেম্বর তৃণমূলের জন্মলগ্ন থেকে তৃণমূলে আছি। অত্যন্ত দুঃখ এবং বেদনা সঙ্গে নিয়ে জানাচ্ছি, এই মুহূর্তে আমি দলের কোনও পদাধিকারী নই। আছি ওয়ার্কিং কমিটির সদস্য হিসেবে। একইসঙ্গে দলের প্রতীকে নির্বাচিত দলের রাজ্যসভার সাংসদও।” এরপরই তিনি জানান, “ই-মেল করে আজই ওয়ার্কিং কমিটি ও প্রাথমিক সদস্যপদ ছাড়ছি। পুজোর পরই রাজ্যসভার সাংসদ পদে ইস্তফা দেব।” তৃণমূল ছাড়ার কারণ এদিন না জানানোর ব্যাখা করতে গিয়ে মুকুল বলেন, “এখন মানুষ দুর্গাপুজোয় মেতে আছে। এই সময় রাজনীতির কথা মানুষ ভালভাবে নেয় না। যেদিন সাংসদ পদ ছাড়ব সেদিন জানাব।” এদিকে মুকুলের এই দল ছাড়ার ঘোষণার পরই সাংবাদিক সম্মেলন করে পার্থ বলেন, “কয়েক বছর ধরে তিনি দলের মধ্যে থেকে দলকে দুর্বল করার পরিকল্পনা করছিলেন। তবুও মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় তাঁকে সুযোগ দিয়েছিলেন। কিন্তু গত কয়েকদিন ধরে কেন্দ্রীয় সংস্থার কাছে নতিস্বীকার করে তিনি দলকে ক্ষতিগ্রস্ত করছিলেন। দল তা মেনে নেবে না। তাই এই অবস্থায় দাঁড়িয়ে ছ’বছরের জন্য মুকুল রায়কে সাসপেন্ড করা হল।”  পাশাপাশি মুকুলকে রাজনৈতিক মৃগয়া বলেও কটাক্ষ করেন পার্থ। বলেন, “রাজনৈতিক মৃগয়াদের তো চেনা কঠিন। যাঁকে পাড়ার লোকরা চিনতেন না তাঁকে দলে এনে রেলমন্ত্রী করেছিলেন মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। একটি সাধারণ ঘরের ছেলে, সারা ভারতবর্ষের মানুষ তাঁকে চিনেছিল। যাঁরা বিজেপি বা অন্য দলের সঙ্গে যোগাযোগ রাখবেন তাঁদের অনুরোধ করব, তাঁরা এই ঘটনা মনে রাখবেন। আর মুকুল রায়কেও বলব, পুজো শেষের অপেক্ষা কীসের!  যদি ছাড়ারই সিদ্ধান্ত নেন, পুজোর আগেই রাজ্যসভার পদটাও ছেড়ে দিন।। তিনি ভুলে গিয়েছেন, জগদ্দলে হেরে যাওয়ার পরও তাঁকে স্নেহ করে কাছে টেনে একাধিক পদে বসিয়েছেন। তারপরও এই ধরনের ঘটনা।”  দেখে নিন ভিডিও:  >
Evil is everywhere but She obliterates it all. The deity is within you,  the deity is within us. Coming soon. 30th of September. || মা আশেপাশেই | আসছে এই দশমী || #comingsoon #waitforit #staytuned #youtube #dance #stageforchange #bnw #igers #followformore #follow #igdaily #instagood #instagramhub #lights #camera #action #potd #ootd #instadaily #iphonesia
Shout out to all the bong chicks out there, I know you feel me when I say দুর্গাপূজা এসেছে! Saree has always been my favorite attire and you would see that in my upcoming posts too. However there are very few opportunities when I get to wear them and Durga Pujo is one of them.  Check out my insta post on @wear_your_muse to know all about this saree and more of this type. ?? ❤️❤️ @srustipujari_96 ( Thanks for all your efforts babe ??) . . . #sareelook #ilovesaree #sareeblouse #handloomsarees #uniquesarees #indianwear #sareefashion #byloom #cottonsaree #faahionblogger #fashioneditorial #fashionagram #outfitoftheday #whatiworetoday #sareeblogger #durgapujo #threadwork #ethnicwear #desigirl #bongchick #bongattire #specials #indianfashiongramer #doitforthegram #dowhatyoulove #vscocam #puneshoutout #punefashionblogger #puneinstagrammers #wearyourmuse
Shout out to all the bong chicks out there, I know you feel me when I say দুর্গাপূজা এসেছে! Saree has always been my favorite attire and you would see that in my upcoming posts too. However there are very few opportunities when I get to wear them and Durga Pujo is one of them.  Check out my blog post on 'Nine yards simple' to know all about this saree and more of this type. ?? ❤️❤️ @srustipujari_96 ( Thanks for all your efforts babe ??) . . . #sareelook #ilovesaree #sareeblouse #handloomsarees #uniquesarees #indianwear #sareefashion #byloom #cottonsaree #faahionblogger #fashioneditorial #fashionagram #outfitoftheday #whatiworetoday #sareeblogger #durgapujo #threadwork #ethnicwear #desigirl #bongchick #bongattire #specials #indianfashiongramer #doitforthegram #dowhatyoulove #vscocam #puneshoutout #punefashionblogger #puneinstagrammers #wearyourmuse
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : বোধনের আগেই উৎসবের আমেজ গোটা রাজ্যে। তৃতীয়া থেকেই ঠাকুর দেখতে রাস্তায় মানুষের ঢল। সোমবার, পঞ্চমীর দিন, শহরের পুজো মণ্ডপগুলিতে রেকর্ড ভিড়ের সম্ভাবনা। কিন্তু, ষষ্ঠীতে কী হবে?  ঠাকুর দেখতে পারবে তো বাঙালি?  রীতিমতো আশঙ্কার কথা শুনিয়েছে আলিপুর আবহাওয়া দপ্তর।  হাওয়া অফিস জানিয়েছে, উত্তর-পশ্চিম বঙ্গোপসাগরে একটি ঘূর্ণাবর্ত তৈরি হয়েছে। সক্রিয় হয়ে উঠেছে মৌসুমি অক্ষরেখাও। এখন ঝাড়খণ্ডের জামশেদপুর থেকে দীঘা হয়ে বঙ্গোপসাগর পর্যন্ত বিস্তৃত রয়েছে মৌসুমি অক্ষরেখাটি। আগামী ২৪ ঘণ্টায় ঘূর্ণাবর্তটি যদি উপকূলের দিকে সরে আসতে শুরু করে, তাহলে ষষ্ঠীতেই বৃষ্টি নামতে পারে রাজ্যে। আবহাওয়াবিদদের আশঙ্কা, পুজোর দিনগুলিতে হালকা থেকে মাঝারি বৃষ্টি হতে পারে।  বস্তুত, পঞ্জিকা মেনে বাঙালির শারদোৎসব শুরু হয়ে গিয়েছে। কিন্তু, হাওয়া অফিসে ক্যালেন্ডারে এখনও বর্ষাকাল। সাধারণত ৮ অক্টোবর দক্ষিণবঙ্গ থেকে বিদায় নেয় বর্ষা। তাই এবার বর্ষার শেষ লগ্নেই হবে দেবীর বোধন। কিন্তু, এই সময়ে বর্ষা দুর্বল থাকায় শরতের আবহাওয়ার দেখা মিলছে। তবে নিম্নচাপ বা ঘূর্ণাবর্তের দৌলতে যে কোনও সময়ে বর্ষা ফের সক্রিয় হতে উঠতে পারে বলে আশঙ্কার কথা জানিয়েছেনন আবহাওয়া বিজ্ঞানীরা। মহালয়ার দিনও বৃষ্টিতে ভেসেছিল শহর কলকাতা। আর এবার পুজোর দিনগুলিতেও আবহাওয়াবিদের আশঙ্কা সত্যি হয় কিনা, এখন সেটাই দেখার।  >
সবার পুজো দুর্গা পুজো  #pujavibes #festivemood #ligjts #idol #faestival #cityofjoy #choturthi  #pujo #goodvibes  #streetphotogtaphyindia  #amarkolkata #streetphotographykolkata #SPicollective #_soi #photographers_of_india #_coi #ig_calcutta #i_photography_love #things2doinkolkata #YOURSHOT_INDIA #kolkata_lanes #ourcitykolkata
সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায়, দুর্গাপুর: চেতলা অগ্রণীর মেহগনির দুর্গা প্রতিমা নিয়ে কম বিতর্ক হয়নি। হইচই হওয়ার সব উপাদানই ছিল দুর্গাপুরের বি-জোন আদিবেদি দুর্গাপুজোতেও। এখানে প্রতিমায় ৮০০ কেজির গামা কাঠ ব্যবহার হয়। কাঠের উৎস নিয়ে অবশ্য কোনও বিতর্কের জায়গা নেই। কারণ বন বিভাগের থেকে নিয়ম মেনে আড়াই লক্ষ টাকার কাঠ কেনা হয়েছে। বিপুল কাঠ দিয়ে তৈরি হয়েছে এই প্রতিমা। তৃতীয়া থেকেই যা চাক্ষুষ করতে পারছেন দর্শনার্থীরা।  [ ২০০০ গ্রামের সোনার গয়নায় সেজে উঠছেন মরিচকোটার উমা ]  দুর্গাপুরে ৮ কুইন্টাল কাঠের দুর্গা। হ্যাঁ, এটাই ডিপিএল টাউনশিপের বি-জোন আদিবেদি দুর্গাপুজোয় ক্যাচলাইন। সপরিবার উমার ওজন প্রায় ৮০০ কেজি৷ ৬১ তম বর্ষে কাঠের মূর্তি দিয়েই দর্শকদের আনন্দ দিতে চায় পুজো কমিটি। ১৬/১০ ফুটের লম্বা গামা কাঠের গুঁড়িকে নিঁখুতভাবে কেটে তৈরি করা হয়েছে মূর্তি৷ প্রতিমা গামা কাঠের রঙের৷ এতে কোনওরকম কৃত্রিম রঙ ব্যবহার হয়নি৷ থিম ‘জীবে শিবে দারুময়ী দেবী দুর্গা’৷ থিমের ধাঁচে তৈরি হয়েছে মণ্ডপও৷ স্বামী বিবেকানন্দের শিকাগো ধর্ম মহাসভার ১৭৫ বছর পূর্তি উপলক্ষে তাঁর বিখ্যাত উক্তি ‘জীবে প্রেম করে যেই জন সেই জন সেবিছে ঈশ্বর’ – মণ্ডপের থিম বেছেছেন উদ্যোক্তারা৷ মূল মণ্ডপে মানুষের অবয়বে প্রায় সাড়ে পাঁচশো মূর্তি রয়েছে। বোঝানো হয়েছে মানুষের মাঝেই ঈশ্বর৷ প্রাচীন মন্দিরের অনুকরণে গড়া হয়েছে মণ্ডপ৷ শুধুই কাঠের কাজ রয়েছে মণ্ডপে৷ প্রতিমা ও মণ্ডপ সজ্জার দায়িত্বে রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের স্বর্ণপদক প্রাপ্ত শিল্পী সোমনাথ অধিকারী৷  [ ২৫ মাথা, ৫০ হাতের চামুণ্ডা সিউড়ির মহাপুজোর সেরা আকর্ষণ ]  উদ্বোধনেও ছিল চমক৷ তৃতীয়ায় মায়াপুরের বিদেশী সন্ন্যাসী ও সন্ন্যাসিনীরা নগর সংকীর্তনের পর উদ্বোধন করেন৷ উদ্বোধনের পর তাঁরা কৃষ্ণের লীলা ও পদাবলি৷ পুজো কমিটির সাধারণ সম্পাদক উমাপদ দাস জানান, বহুরূপের মধ্যে আসল রূপকে খুঁজে নেওয়াই আমাদের লক্ষ্য৷ যার দ্বারা এই সমাজ গড়ে উঠবে৷ দুর্গাপুরের মানুষ আগে কখনও নিখাদ গামা কাঠের দুর্গামূর্তি দেখেননি৷ তাদের জন্যই এই আয়োজন। এবার পুজোর বাজেট প্রায় নয় লক্ষ টাকা। মণ্ডপের সঙ্গে মানানসই আলোকসজ্জা৷ ইতিমধ্যেই এই দুর্গাপুজোকে কেন্দ্র করে ইস্পাতনগরীর বাসিন্দাদের মধ্যে কৌতুহল তৈরি হয়েছে৷  ছবি : উদয়ন গুহরায়  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: পেটপুজো ছাড়া দুর্গাপুজো ভাবাই যায় না। তাই প্যান্ডেলে প্যান্ডেলে ঘোরার পাশাপাশি জমিয়ে খাওয়া দাওয়াটাও মাস্ট। আগে থেকে তাই প্ল্যান সেরে ফেলা দরকার, কোথায় সারবেন লাঞ্চ ও ডিনার। আজ রইলো দক্ষিণ কলকাতার কিছু রেস্তরাঁর খোঁজ। ঠাকুর দেখতে এসে ভুরিভোজ সারতে চলে আসতেই পারেন।  বালিগঞ্জের ‘পার্ক প্লাজা’য় পুজোর ক’দিন ব্যবস্থা করা হয়েছে ‘মহাভোজ’ বুফের। ‘কে ১৯’ রেস্তরাঁয় অষ্টমী থেকে দশমী পর্যন্ত থাকবে এই ব্যবস্থা। মেনুতে থাকছে শতাব্দী চিংড়ি, ইলিশমাছের পাতুরি, পাবদামাছের ঝোল, চিতলমাছের মুইঠ্যা, কচি পাঁঠার ঝোল, পোস্ত মুরগি, অম্ল—মধুর মুরগি, সরষে বাটা চিংড়ির মতো পদ। লাঞ্চে বুফের খরচ ৯৯৯ টাকা, ডিনার বুফে ১,৯৯৯ টাকা ও মিডনাইট বুফের খরচ ৬৯৯ টাকা জনপ্রতি। কর অতিরিক্ত। ছোটদের লাঞ্চ ও ডিনার বুফের খরচ যথাক্রমে ৫৯৯ ও ৬৯৯ টাকা। কর অতিরিক্ত।  দেশপ্রিয় পার্কের ঠাকুর দেখার পরেই ‘আউধ ১৫৯০’ রেস্তরাঁয় সেরে ফেলুন পেটপুজো। পুজোর ভোজের এলাহি আয়োজনে থাকছে জাফরানি কাবাব, কলমি কাবাব, গলৌটি কাবাব, রান বিরিয়ানি, আওয়াধি সুগন্ধি মচ্ছি, কলমি কলেজি, গোস্ত ভুনা, মাহি কালিয়া, মুর্গ রেজালা, পনির কোর্মার মতো নানা লোভনীয় পদ। শেষপাতে থাকছে কুলফি ফালুদা। দুপুর ১২ টা থেকে ৩.৩০ টে ও সন্ধে ৬ টা থেকে রাত ১০.৩০ টা পর্যন্ত খোলা রেস্তরাঁ। দু’জনের খাওয়ার খরচ ১,২০০ টাকা। কর অতিরিক্ত।  মহানায়ক উত্তমকুমারের প্রিয় খাবারের পশরা নিয়ে এবার সেজে উঠেছে হিন্দুস্তান পার্কের এই রেস্তরাঁর পুজোর বিশেষ ভোজ। ‘মহানায়ক থালি’—তে থাকছে ভাত, ডাল, আলুভাজা, লঙ্কা পোস্ত মুরগি, জোয়ান বাটা ভেটকি ফ্রাই, চিংড়ি মালাইকারি, মাটন, স্যালাড, চাটনি, পাপড় ও মিষ্টি। এছাড়া আলাকার্ট মেনুতে থাকবে ডাব চিংড়ি, বোনলেস ভাপা ইলিশ, পার্সলে লঙ্কা মাটন, মাছের মাথা দিয়ে ডাল, বাটা মশলা মাংস, মরিচ মাংস, কচি পাঁঠার ঝোল, পনির-হিংয়ের ডালনা, গন্ধরাজ ভেটকি পাতুরি ও অন্যান্য পদ। আগামী ২৪ থেকে ২ অক্টোবর পর্যন্ত থাকছে বিশেষ আয়োজন। দুপুর ১২ টা থেকে রাত ১২ টা পর্যন্ত খোলা এই রেস্তরাঁ।  পুজোর ক’দিন বালিগঞ্জের ‘পরাঠেওয়ালি গলি’তে আয়োজন করা হয়েছে ‘ভোগ উইথ আ টুইস্ট’। বিভিন্ন স্বাদের খিচুড়ির আয়োজনে থাকছে ফাইভ স্পাইসি অ্যান্ড জিঞ্জার, পেস্তা পার্মেশন, হট চিলি বেসিল, থাই গ্রিন কারি, চটপটা টিক্কা মসালা ও অন্যান্য। দু’জনের খাওয়ার খরচ ৬০০ টাকা। শুধুমাত্র বিভিন্ন ফ্লেভারের খিচুড়ি নয়, সঙ্গে থাকবে তরকারি, ভাজা, চাটনি ও পাপড়।  >
সুকুমার সরকার, ঢাকা : চার লক্ষের বেশি রোহিঙ্গা শরণার্থীর পাশে দাঁড়াতে অভিনব উদ্যোগ৷ দুর্গা পুজোর খরচ কমিয়ে, সেই অর্থ রোহিঙ্গাদের সাহায্য করতে উদ্যোগী হল বাংলাদেশ পূজা উদযাপন পরিষদ৷  সংস্থার সাধারণ সম্পাদক তাপস কুমার পাল জানান, ঢাকেশ্বরী জাতীয় মন্দিরে দুর্গোৎসবের প্রস্তুতি শেষ পর্যায়ে। তবে এবছর সেই পুজোর খরচ কমিয়ে আনা হয়েছে। সেই টাকায় শরণার্থীদের সহায়তা করা হবে। প্রসঙ্গত, মায়ানমারের রাখাইন সংঘর্ষের জেরে রক্তাক্ত৷ সেখানকার রোহিঙ্গা বাসিন্দারা বাংলাদেশের চট্টগ্রামে অনুপ্রবেশ করেছে। অভিযোগ, সেনা অভিযানের আড়ালে গণহত্যা চালাচ্ছে মায়ানমার সরকার৷ যদিও মায়ানমার সরকারের দাবি, গত ২৫ অগস্ট রোহিঙ্গা জঙ্গিগোষ্ঠী প্রথমে সেনা চৌকিতে হামলা চালায়৷ তারপর শুরু হয় সেনা অভিযান৷  চট্টগ্রাম ও সংলগ্ন এলাকায় আশ্রয় নেওয়া রোহিঙ্গাদের পাশে দাঁড়াতে চায় বাংলাদেশের পূজা উদযাপন পরিষদ৷ এই সিদ্ধান্তের কথা দেশের সব পুজো কমিটিগুলোকে জানানো হয়েছে৷ বাংলাদেশে এবার পূজামণ্ডপের সংখ্যা বেড়েছে। সারা দেশে পুজোর সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ৩০ হাজার ৭৭টি। গত বছর এই সংখ্যা ছিল ২৯ হাজার ৩৯৫টি। গতবারের তুলনায় ৬৮২টি পুজো বেশি হচ্ছে। রাজধানী ঢাকায় এবার পুজো হচ্ছে ২৩১টি, গত বছর এই সংখ্যা ছিল ২২৯। এ বছর সবচেয়ে বেশি পূজা হচ্ছে চট্টগ্রামে, ১৭৬৭টি। এর পরে দিনাজপুরে ১২৪২। গোপালগঞ্জে পুজোর সংখ্যা ১১৭৫টি।  পরিষদ কর্তৃপক্ষর বক্তব্য, ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সবাই যদি অশুভ শক্তির বিরুদ্ধে একজোট হয়, তবে অসুরশক্তি নির্মূল করা কঠিন কিছু নয়। দুর্গাপূজা এই বার্তাই বহন করে। সম্মেলনে রোহিঙ্গা শরণার্থী সমস্যার কথা উল্লেখ করে বলা হয়, বাংলাদেশ এই সমস্যা নিয়ে অমানবিক পরিস্থিতির মুখোমুখি। পরিষদ সিদ্ধান্ত নিয়েছে, দুর্গাপূজায় উৎসবের খরচ বাঁচিয়ে শরণার্থীদের সহায়তা করা হবে।  >
আজ চতুর্থী... সবাইকে জানাই দুর্গা পুজোর অনেক শুভেচ্ছা... Potol sorshe (pointed gourd in mustard sauce)  #Lunch #rice # potol #parwal #pointedgourd #potolsorshe #festiveseason #kolkata #Durgapuja #gharkakhana #homecooked #homecooking #homemadefood #homemade #homemademeal #foodphotography #foodporn #Androidphonography #sahelisphotography #allaboutsahelisfoodpics  Folllow@allaboutsaheli'sfoodpics  Instragram  Facebook
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: পুজোর পাঁচদিন কাজ ভুলে পরিবার, বন্ধুবান্ধবদের সঙ্গেই সময় কাটাতে ভালবাসেন সকলে। সেজেগুজে প্যান্ডেলে প্যান্ডেলে ঠাকুর দেখা, জমিয়ে খাওয়াদাওয়া আর আড্ডা। ব্যতিক্রমী নন সেলেবরাও। কীভাবে কাটাচ্ছেন তাঁরা পুজোর পাঁচটা দিন।  । তবে পুজোতে কলকাতায় থাকতেই ভালবাসেন তিনি। ষষ্ঠী অবধি বেজায় ব্যস্ত। রয়েছে ইভেন্টস, রয়েছে পুজোর জাজিং। সপ্তমী থেকে বন্ধুবান্ধব, পরিবারের সঙ্গেই কাটাবেন। আলাদা করে ঠাকুর দেখতে বেরোনো হয় না। সপ্তমী থেকে দশমী বন্ধুদের বাড়িতে বা নিজের বাড়িতে খাওয়াদাওয়া, আড্ডার প্ল্যান রয়েছে অভিনেত্রীর। তবে অষ্টমীর অঞ্জলি আর অষ্টমীর ভোগ তিনি ভীষণ পছন্দ করেন। ওটা মিস করতে চান না। পুজোতে সে অর্থে কোনও কেনাকাটা না করলেও পুজোর পাঁচদিন নতুন শাড়ি মাস্ট পাওলির।  অন্যদিকে অভিনেত্রী পুজোয় প্রতি বছর বেড়াতে যান। তবে এ বছর ছেলের বোর্ডের পরীক্ষা, তাই স্বাভাবিকভাবেই কোথাও আর যাওয়া হচ্ছে না তাঁর। পুজোয় বেড়াতে গেলেও ষষ্ঠী বা সপ্তমী পর্যন্ত কলকাতাতেই থাকেন, তাই অষ্টমীর অঞ্জলি না দিতে পারলেও ষষ্ঠীতেই তিনি অঞ্জলি পর্ব সেরে ফেলেন। তবে এ বছর অষ্টমীতে কলকাতায় থাকবেন তাই অষ্টমীতে অঞ্জলি দেওয়ার পরিকল্পনা রয়েছে। একদিন ছেলে আর বাড়ির সব্বাইকে নিয়ে ঠাকুর দেখার প্ল্যানও রয়েছে তবে বাদবাকি দিন বাড়িতেই থাকবেন তিনি। রান্নাবান্না, জমিয়ে খাওয়াদাওয়া, পরিবারের সঙ্গে সময় কাটানোই তাঁর কাছে পুজো। আর অবশ্যই নতুন শাড়ি। শাড়ি ছাড়া দুর্গাপুজো ভাবতেই পারেননা অঞ্জনা।  ও। তবে এ বছর সপ্তমী পর্যন্ত কলকাতাতেই আছেন তিনি। অষ্টমীর সকালেই ঘুরতে চলে যাচ্ছেন। গোটা পরিবার ও বন্ধুবান্ধবদের একটা গ্রুপের সঙ্গে শহরের কাছাকাছিই ঘুরতে যাচ্ছেন গার্গী। ওখানে টিভি, মোবাইল সব বন্ধ করে শুধুই আড্ডা মারার প্ল্যান। খাওয়াদাওয়া, সাজাগোজ তো আছেই। পুজোর এই ক’দিন আড্ডা মেরে, খেয়ে, ঘুমিয়েই নাকি ক্লান্ত হয়ে পড়েন তিনি। পুজোর সব কেনাকাটা, দেওয়া-থাওয়া ইতিমধ্যেই কমপ্লিট। অষ্টমী, নবমীতে না থাকলেও দশমীতেই কলকাতায় ফিরছেন। তাই অঞ্জলিটা দিতে না পারলেও বরণ অবশ্যই করবেন মাকে। আর একেবারে ট্র্যাডিশনাল সাজে শাড়ি-গয়না পরেই দেবী বরণ করবেন গার্গী।  >
সন্দীপ চক্রবর্তী: রেড রোডে দুর্গাপুজোর কার্নিভালে প্রধান অতিথি হিসাবে উপস্থিত থাকতে চলেছেন স্বয়ং অমিতাভ বচ্চন। বাংলার ‘মেগাস্টার’ জামাইকে এবার বিশেষ আমন্ত্রণ জানিয়েছেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। নবান্ন সূত্রে খবর, স্ত্রী জয়াকে নিয়ে রেড রোডের শোভাযাত্রায় আসতে সম্মতি দিয়েছেন বিগ বি। একইসঙ্গে কলকাতার বর্ণাঢ্য দুর্গাপুজো দেখতে আসতে পারেন অভিষেকও। পাশাপাশি দক্ষিণী মহাতারকা কমল হাসানকেও আমন্ত্রণ জানানো হতে পারে। পূর্বনির্ধারিত কোনও কর্মসূচি না থাকলে তিনিও এই ‘গ্র্যান্ড শো’য়ে হাজির থাকবেন।  পুজো কার্নিভালকে বিশ্বের দরবারে তুলে ধরতে আগেই প্রশাসনকে নির্দেশ দিয়েছিলেন মুখ্যমন্ত্রী। এবার অনূর্ধ্ব ১৭ ফুটবল যুব বিশ্বকাপের ফাইনাল-সহ একাধিক ম্যাচ হবে কলকাতায়। রাজ্য প্রশাসন পুজোর সময় এই মেগা ইভেন্টকে কাজে লাগাতে চাইছে। ইতিমধ্যে ফিফাও কলকাতার পরিকাঠামোয় প্রশংসা করেছে। আন্তর্জাতিক ফুটবল পরিচালন সংস্থাও পুজোর সঙ্গে যুক্ত হয়ে গিয়েছে। রাজ্য চাইছে, এই সুযোগে পুজো কার্নিভালকে ‘রিও কার্নিভাল’-এর রূপ দিতে।  অমিতাভ বচ্চনের সঙ্গে মমতার প্রায় সাড়ে তিন দশকের হৃদ্যতার সম্পর্ক। মমতার কাজেরও প্রশংসা করতেও শোনা যায় শাহেনশাকে। তাই কলকাতা ফিল্ম ফেস্টিভ্যালেও বারবার প্রধান অতিথি হয়ে এসেছেন তিনি। নবান্ন সূত্রে খবর, এবার কার্নিভালে ৬০টির মতো পুজো কমিটি অংশ নেবে। গতবার এই সংখ্যা ছিল ৩৮। বিশ্বের বিভিন্ন দেশের প্রতিনিধিরা থাকবেন। আগামী ৮ অক্টোবর থেকে ফুটবল যুব বিশ্বকাপ শুরু হচ্ছে। কলম্বিয়া ইতিমধ্যে চলে এসেছে। অন্য দলগুলির খেলোয়াড় ও প্রতিনিধিরাও থাকবেন। থাকবেন ৫০০-র বেশি সাংবাদিক। ফিফার ওয়েবসাইটেও দেখানো হবে এই অনুষ্ঠান। আমন্ত্রিত হিসাবে থাকবেন সব দেশের দূতাবাস ও হাইকমিশন-কনসালের শীর্ষকর্তারা। এবার সব অর্থেই আন্তর্জাতিক হয়ে উঠছে পুজো কার্নিভাল। দেশ-বিদেশের রেকর্ড প্রতিনিধি ও সাধারণ মানুষের ভিড়ের কথা ভেবেই রেড রোডের দু’পাশ জুড়ে মঞ্চ বাঁধা হয়েছে। ফোর্ট উইলিয়ামের দিক থেকে প্রতিমাগুলি এসে বাবুঘাটের দিকে যাবে। পুজোকমিটিগুলিও বিসর্জন-শোভাযাত্রার জন্য আলাদা বাজেট বরাদ্দ করেছে। তৈরি হয়েছে প্রতিযোগিতার আবহ। প্রত্যেক কমিটি চাইছে অন্যগুলিকে ছাপিয়ে যেতে। অভিনবত্ব রাখতে ব্যস্ত তারা। তবে বিসর্জন-পর্বের থিম গোপন রাখছে সব পুজোকমিটিই।  >
‘বাড়ি থেকে বেরনোর আগে এরা আয়না দেখে না?’- বাসে-ট্রামে-রাস্তায়-পুজো মণ্ডপের ভিড়ে এ রকম মন্তব্য শুনতে হয়নি, এমন মেয়ে খুঁজে পাওয়ার চেয়ে লাইনে না দাঁড়িয়ে একডালিয়ার ঠাকুর দেখা বেশি সহজ। কখনও শাড়ির সঙ্গে স্লিভলেস ব্লাউজ পরার জন্য। কখনও হাঁটু দেখানো ড্রেস পরেছেন বলে। কখনও মন্তব্যের হেতু টাইট টপ। তবে কারণ যাই হোক না কেন, এবার পুজোয় এসব মন্তব্যের উত্তর হোক একটাই – জাস্ট গেট লস্ট!  আমার শরীর। আমার টাকা। আমার পছন্দ। আমার ওয়ার্ডরোব। সেটা তোমার ভাল লাগলে ভাল, খারাপ লাগলে আই ডোন্ট কেয়ার।  জানেন তো, একটা দারুণ ফিলজফি আছে, যেখানে সবার জীবনকে দেখা হয় এক- একটা সৌরজগৎ হিসেবে। আর সেই সৌরজগতের সেন্টার অফ অ্যাট্রাকশন, মানে সূর্য, আমরা নিজেরাই। আমাদের বন্ধুবান্ধব, আত্মীয়স্বজন, কাছের মানুষ – তাঁরা সব সেই সূর্যের চারধারে ঘোরা নানা নক্ষত্র। সহজ করে বললে, আমাদের জীবন যদি একটা ফিল্ম হয়, তাহলে আমরা সেই ফিল্মের নায়ক বা নায়িকা। বাকিরা সাপোর্টিং কাস্ট। পুজোর স্রোতে ভেসে যাই-যাই অবস্থায় বোধহয় এই দর্শনটা মনে রাখা ভাল। কেন?  এই সময়টায় হাজার মুখের ভিড়ে হারিয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা সবচেয়ে বেশি। আর তাই বছরের বাকি সময়ের চেয়ে এই সময়টা বোধহয় মনে রাখা বেশি জরুরি যে, আমি অনন্য। সেই অনন্য হয়েই সংবাদ প্রতিদিন-এর ক্যামেরার সামনে ধরা দিয়েছেন জয়া এহসান।  না, এখানে শুধু বাহ্যিক সৌন্দর্যের কথা হচ্ছে না। জয়া এহসানের মতো সর্বাঙ্গসুন্দর আর ক’জন হন! তাই বলে নিজেকে নিয়ে হীনমন্যতায় ভোগার কোনও কারণ নেই কিন্তু। কারণ আপনার ওজন-উচ্চতা-বয়স-বহর-গায়ের রং যাই হোক না কেন, আপনি সুন্দর।হ্যাঁ, বাইরের নানা খুঁত ধরিয়ে দেওয়ার লোকের অভাব নেই আশপাশে। বডি শেমিংয়ের রমরমায় মানুষকে, বিশেষ করে মেয়েদের, ওজন দিয়ে বিচার করাটা বেশ ফ্যাশনেবল হয়ে দাঁড়িয়েছে। ‘ও রকম হাত নিয়ে স্লিভলেস পরে কী করে?’ বা ‘তুই একটু ভারীর দিকে তো, গাঢ় রংই তোকে মানাবে’ বা ‘এই ড্রেসটায় তোকে মোটা লাগছে’, না চাইলেও এ ধরনের উটকো মন্তব্য আপনার কানে আসতে বাধ্য।বেশি রোগা হলেও কি রেহাই আছে?  হয়তো প্রচুর খেটেখুটে কয়েক কিলো ঝরিয়েছেন। অমনি কেউ না কেউ বলবে, চেহারার লালিত্যটা চলে গিয়েছে। খুব লম্বা হলে শুনতে হবে, তোর আর হাই হিল পরে দরকার নেই। আপনার হাইট কম? তাহলে কোন সাহসে ফ্ল্যাটস পরেন?  গায়ের রং চাপা, ওদিকে ক্যাটক্যাটে হলুদ টপ পরে বেরিয়ে পড়েছেন?  বাড়ি থেকে বেরনোর আগে এরা আয়নায় নিজেকে দেখে না?  চেনা চেনা লাগছে তো মন্তব্যগুলো?  এ সব ব্যাপার যাঁদের ডেলি রুটিন হয়ে দাঁড়িয়েছে, তাঁদের কাছে একটা আবেদন। আসুন না, এই পুজোয় আমরা সবাই ‘একা’ হয়ে উঠি। একা মানে এখানে একাকীত্বের কথা হচ্ছে না। হচ্ছে, ভিড়ের মধ্যেও অনন্য হয়ে ওঠার কথা। লোকে কী ভাবল বা বলল, তার তোয়াক্কা না করে জয়ার মতোই মেলে ধরি নিজেদের সেরা দিকটাকে। মোদ্দা কথা হল, ঠিক সেভাবে সেজে উঠুন যা আপনার মন ভাল করে দেয়। শর্টস পরতে ভাল লাগলে বিন্দাস পরুন। অষ্টমীর সকালে শাড়ি পরতেই হবে, কে বলল?  সবচেয়ে ভাল আউটফিটটা নবমী পর্যন্ত রাখার তর সইছে না তো ষষ্ঠীতেই পরে ফেলুন। ইচ্ছে না করলে পুজোয় নতুন জামা পরবেন না।তাতে কে কী বলল, আপনার কিছু আসে-যায় কি? আপনি যে অদ্বিতীয়। অপ্রতিম। জয়ার মতোই নিজের ফিল্মের সুপারস্টার!  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: মুম্বইয়ের অন্যতম জনপ্রিয় দুর্গাপুজো ‘মুখার্জি বাড়ির পুজো’। পাঁচদিনই সেই পুজোতে হাজির থাকেন কাজল, তনুজা, রানি-সহ আরও অনেক তারকারা। যেন চাঁদের হাট। এবছর দ্বিতীয়া থেকেই ফেস্টিভ মুডে এই পরিবার। শুক্রবার মা তনুজা, বোন তনিশাকে নিয়ে দুর্গা প্রতিমা দেখতে হাজির কাজল। উত্তর মুম্বইয়ের ‘সার্বজনিক দুর্গা পূজা সমিতি’তে প্রতিমাশিল্পীদের সঙ্গে দেখা করতে যান অভিনেত্রী-সহ গোটা মুখোপাধ্যায় পরিবার। এই দুর্গা পুজো আয়োজন করেন কাজলের তুতো বোন সর্বাণী মুখোপাধ্যায়। আর সেখানেই কীভাবে ধীরে ধীরে মাতৃমূর্তিকে রূপ দিচ্ছেন শিল্পীরা তা দেখতেই হাজির হয়েছিলেন কাজল। সেই ছবি টুইটারে আপলোডও করেন তিনি।  পুজোর পাঁচদিন শাড়ি পড়তেই ভালবাসেন কাজল। তবে এবার পুজোর আগেই ট্র্যাডিশনাল সাজে হাজির অভিনেত্রী। গোল্ডেন এমব্রয়ডারি করা সাদা সালোয়ার কামিজে কাজল ছিলেন বেশ স্টাইলিশ। মেয়েকে ফ্যাশনে টক্কর দিতে হাজির মা তনুজাও। তাঁর প্যাস্টেল সবুজ রঙের জামদানি শাড়ি ছিল নজরকাড়া। মায়ের সঙ্গে তানিশাও শাড়ি পরেছিলেন। এবং সর্বাণীর পরনে ছিল সাদা সালোয়ার সঙ্গে রঙিন দোপাট্টা। শুধু পরিবারের সঙ্গেই নয় প্রতিমাশিল্পীদের সঙ্গেও ছবি তুললেন কাজল।  বোঝা যাচ্ছে দ্বিতীয়া থেকেই উৎসবের মুডে মুখোপাধ্যায় পরিবার। তবে এ তো সবে শুরু, এখনও রয়েছে পুজোর বাকি দিনগুলি। সেখানে কোন সাজে হাজির হল রানি, কাজল সহ আরও অন্যান্য তারকারা সেদিকেই চোখ রয়েছে সবার।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : বিদেশি পর্যটকদের জন্য কলকাতায় পুজো দেখার বিশেষ ব্যবস্থা করতে চলেছে পশ্চিমবঙ্গ সরকার। ইতিমধ্যেই সেই ব্যবস্থা শেষ পর্যায়ে।  পুজোর চারদিন যেসব ভিনদেশি বঙ্গের পুজোর আনন্দ উপভোগ করতে চাইবেন, তাদের জন্য থাকছে রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে বিশেষ পাসের ব্যবস্থা। এই পাসের সাহায্যে শহরের নামী পুজোগুলি ঘুরে দেখতে পারবেন তাঁরা। শুধু মহানগর ঘুরে প্যান্ডেল হপিং আর প্রতিমা দর্শনই নয়, থাকছে ভুরিভোজ ও থাকার ব্যবস্থাও। পাঁচতারা হোটেল থেকে শুরু করে মাঝারি দামের হোটেলের ব্যবস্থা থাকছে এই পাসে। ফলে সাধ্য বুঝে সাধ মিটিয়ে খরচ করতে পারবেন বিদেশি অতিথিরা।  পশ্চিমবঙ্গ সরকারের পর্যটন বিভাগের পক্ষ থেকে এই বিশেষ পাসের ব্যবস্থা করা হয়েছে। ‘শারদোৎসব ২০১৭’ নামে আবেদনের ভিত্তিতে বিলি করা হবে পাস। পুজোর আনন্দের রেশ কাটার পরেও, বিদেশি অতিথিরা সুযোগ পাবেন রাজ্য সরকারের উদ্যোগে আয়োজিত বিশেষ শোভাযাত্রার দর্শক হওয়ার। ৩ অক্টোবর রেড রোডে শহরের নামকরা পুজোর প্রতিমা নিয়ে যে বর্ণাঢ্য শোভাযাত্রা বের হবে,তার দর্শকাসনে থাকতে পারবেন বিদেশিরা।  এই প্রথম রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে এ ধরনের বিশেষ পাসের ব্যবস্থা করা হয়েছে। পর্যটন বিভাগের পক্ষ থেকে বলা হয়েছে সল্টলেক-সহ কলকাতা ও হাওড়া জেলার পুজোগুলি ঘুরে দেখা যাবে পাসের সাহায্যে। এই বিশেষ পাসের গায়ে আঁকা থাকছে মা দুর্গার মুখ। প্রতিটি পাসে একজন করেই পর্যটক ঘুরতে পারবেন। পাসের মেয়াদ ২৩ সেপ্টেম্বর থেকে ৩ অক্টোবর পর্যন্ত।  বিশ্বের মানচিত্রে রাজ্যের গর্ব দুর্গাপুজোকে তুলে ধরতেই মূলত রাজ্য সরকারের এই উদ্যোগ। পুজোর পাশাপাশি, খাওয়া-দাওয়ার ঐতিহ্যের কথাও যাতে ছড়িয়ে পড়ে, সেদিকেও লক্ষ্য রয়েছে রাজ্যের। তাই এই প্রচেষ্টা বলে জানালেন পর্যটন বিভাগের আধিকারিক। এজন্য শহরের বিভিন্ন মানের হোটেলগুলির সাথে আলোচনা সেরে ফেলেছে রাজ্য। বিভিন্ন দূতাবাসের মাধ্যমে মিলবে পুজো দেখার এই বিশেষ পাস। দমদম বিমানবন্দরেও পর্যটন বিভাগের তরফ থেকে খোলা হয়েছে কাউন্টার।  গতবছরও এমন প্রচেষ্টা রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে করা হয়েছিল, তবে কোনও পাসের ব্যবস্থা করা হয়নি। তাই সেই অর্থে সাড়াও মেলেনি গতবছর। তবে এবার রাজ্য সরকার আশাবাদী তাদের উদ্যোগে সাড়া দিয়ে শহরের পুজোর স্বাদ চেখে দেখবেন বিদেশি অতিথিরা।  >
#projapotibiskut #nandan #kolkata #kolkatagram #durgapuja #2017  দেখে ফেলিলাম, প্রজাপতি বিস্কুট! অনিন্দ-র নতুন নিবেদন। যদিও শুধু শুকনো বিস্কুটে কী আর মন ভরে না পেট, ভরেওনি কোনদিন :( :/ ২০১৭ তে দুর্গাপূজা শুরু হয়ে গেল, চা ছাড়া -বিস্কুট খেয়ে.... #প্রজাপতি-বিস্কুট #দুর্গাপূজা২০১৭
200 ml of coolness... . . #closeshot #differentangle #thinkdifferent #pointofview #seetheunseen #beaverage #softdrink #mobilephotography #mobileclick #inthebottle #lookinside #lookdeeper #creativeshot #creativephotography #eyeballesque #cocacola #thumbsup #200ml #glassbottle #streetphotography #kolkata #india  #পূজোস্পেশাল #কোলকাতারপূজো #ঠান্ডাপানীয় #আড্ডা #তুমিআরআমি #পূজোয়জমুকতুফানীচুমুক #আরেকটাহয়েযাক #দূর্গাপূজা #প্যাণ্ডালেআড্ডা #আমারছবি #আমারপূজো
মেঘের কোলে রোদ হেসেছে.. বাদল গেছে টুটি.. বলতো দিদি.. আসবে কবে দুর্গা পূজার ছুটি.. #maadurga #kumartuli #kolkata #_coi #ig_calcutta #ashlopujo #calcalling #so_kolkata #click_india_click #_soi #streetphotographykolkata #nikon #onlyinbengal #i_hobbygraphy #poi #mypixeldiary #indiapictures #indiaclicks #_instaindia_ #nikond5300 #instacanvassy #idophotographyidp #dslrofficial #photographers_of_india
?? শুভ দুর্গা পূজা ?? ??HAPPY DURGA PUJA?? P.C.@arghya_babai ???? #durgapuja #navratri #santiniketan #durgaidol #worship #prayer #artist #painting #colourful #yellow #fineart #eyes #eyebrow #bengal #bolpur #wbtourism #india #travel #tourism #visit #explore #love #share #like #click #post #tagus #santiniketan_shoutout
ব্রতীন দাস , শিলিগুড়ি : ধানখেতের পাশের ডোবায় শালুক ফুটেছে। ছোট্ট ঝুপড়ির গা ঘেঁষে চলা রেললাইনের ধারে শরতের হাওয়ায় মাথা দোলাচ্ছে একগুচ্ছ কাশফুল। ঢ্যাংকুরাকুর বোল ভেসে আসতে বস্তির কচিকাঁচারাও আনন্দে মাতোয়ারা। এক চিলতে অন্ধকার কুঁড়েঘরে আধশোয়া মেয়েটা মলিন পর্দা সরিয়ে চোখ রাখে জানালায়। জলফড়িং হয়ে উড়ে যায় তার স্বপ্নগুলো। ফ্যালফ্যাল দৃষ্টিতে মা-কে খুঁজতে থাকে পায়েল। মুদি দোকানে ধার শোধ দিতে মাটির বাঁধের কাজে গিয়েছে মা। মায়ের পিঠে চড়েই তো তার জীবনযুদ্ধ!  [ মুসলিম পটশিল্পীর সৃজনেই সেজে উঠছে রূপচাঁদ মুখার্জি লেনের মণ্ডপ ]  অষ্টমীতে ঢাকের বাদ্যি কানে এলে ভাঙা ঘরের জানালা দিয়ে জোড়হাতে প্রণাম করে পায়েল। কিন্তু মণ্ডপে যাওয়া হয়ে ওঠে না। ‘হয়তো আর কোনওদিন হবেও না…।’ অস্ফুটে কথাটা বলতেই চোখের কোণ চিকচিক করে ওঠে মেয়ের। ভারী হয়ে আসে গলা। হুইসল দিয়ে একটা ট্রেন চলে যায়। অঞ্জলিদেবী বলেন, ‘‘জামাটা বদলে নে। কলেজ যেতে হবে তো।’’ জামা বদলে, হাতে বই-খাতা নিয়ে মায়ের পিঠে চেপে কলেজের পথে রওনা হয় পায়েল। অফুরন্ত ইচ্ছাশক্তিতে ভর করে এখন সে বাগডোগরা কলেজের বিএ দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্রী। বাবা সুনীল রায় রং-মিস্ত্রি ছিলেন। হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে চার বছর আগে গত হন। সুনীলবাবু মারা যেতেই বাড়িতে ঘোর অমাবশ্যা নেমে আসে।  [ অশুভ বিনাশে এবার পুজোয় ‘অসুর’ ধর্ষক বাবা রাম রহিমই ]  বিরল রোগের শিকার পায়েল। কুড়ি বছরেও সোজা হয়ে দাঁড়াতে পারেন না। দিন দিন সরু হয়ে বেঁকে যাচ্ছে পা দু’টো। সোজা হয়ে বসতে কিংবা শুতে পারেন না। হাত-পা টান করলে যন্ত্রণায় ফেটে যায়। চিকিৎসার সামর্থ্য নেই। কিন্তু সব যন্ত্রণা বুকে চেপে হাল ছাড়তে নারাজ এ মেয়ে। মায়ের বরাভয়ে বাধা টপকে এগিয়ে যেতে চান পায়েল। গর্ভধারিণী মা একশো দিনের কাজ কিংবা অন্যের বাড়ির কাজ করে ভাতের ব্যবস্থা করেন। তাঁর একটাই লক্ষ্য, মেয়ের লড়াইয়ে সঙ্গ দেওয়া। কলেজ শেষ করে মায়ের পিঠে চড়েই বিশ্ববিদ্যালয়ে পা রাখতে চায় মেয়ে। তাঁর স্বপ্ন, শিক্ষকতা করা। বলে, “মা-ই আমার কাছে সর্বশক্তির উৎস।’’ বহুদিন পর এবার পুজোয় জামা হয়েছে অভাগীর। তাঁকে দিয়ে পুজো অ্যালবাম প্রকাশ করিয়েছেন শিলিগুড়ির সংগীতশিল্পী অনিন্দিতা চট্টোপাধ্যায়। হাতে তুলে দেন দু’টো পুজোর জামা। নতুন জামার গন্ধ মেখে রং-তুলি হাতে তুলে নেয় পায়েল। দুর্গার ছবি আঁকতে বসে রঙের কোলাজে ক্যানভাসে ফুটে ওঠে নিজের মায়ের মুখ। সেই ‘দুগ্গা’-র চক্ষুদান হয় মেয়ের হাতেই। ঢাক বাজিয়ে মণ্ডপের পথে কারা যেন উমাকে নিয়ে যায়। আদুরে ঢঙে মায়ের কোলে মাথা রাখে পায়েল। ডোবা থেকে একটা শালুক তুলে এনে দেওয়ার আবদার জোড়ে সে। মেয়ের মুখে এক ঝলক হাসিতে অঞ্জলিদেবীর আটপৌরে শাড়িতে লুটোপুটি খায় শরতের সকাল।  >
সুপর্ণা মজুমদার : দেবীপক্ষের সূচনা হয়ে গিয়েছে। সুবজের চাদরে জমতে শুরু করেছে বিন্দু বিন্দু হিমের পরশ। ভোরের আলতো শীতের ছোঁয়া জানান দিচ্ছে সময় এসে গিয়েছে। সময় এসে গিয়েছে তাঁর আসার। পুত্র-কন্যা নিয়ে বাপের বাড়ি আসবেন উমা। আর তাঁর আগমনে বাঙালি মেতে উঠবে আনন্দে, উৎসবে। উৎসবের এই জোয়ারে গা ভাসিয়েছেন ওঁরাও। বসত বিদেশে হলেও মনে রয়েছে সেই বাঙালিয়ানা যা আজও বচ্ছরকার চারটে দিন চায় ঢাকের শব্দ, ডাকের সাজ আর একচালার এই প্রতিমা। মা দুর্গার আরাধনায় এবারও শামিল হয়েছেন সুইজারল্যান্ডের জুরিখের বাঙালিরা।  আজ থেকে নয়, ২০০৪ সাল থেকে চারদিনের এই উৎসবে মাতেন সুইজারল্যান্ডের বাঙালিরা। এই চারটে দিনের জন্যই সারা বছর ধরে চলে প্রস্তুতি। সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের যাবতীয় দ্বায়িত্ব সামলায় ‘স্পর্শন’ সংগঠন। ‘স্পর্শন’-এর ছোঁয়াতেই ২০০৯ সাল থেকে আল্পস কিনারে নতুন করে বাঙালিয়ানার মজেন দূরদেশের আপনজনেরা। এবার আয়োজিত হয়েছিল প্রাক-দুর্গাপূজার বিশেষ অনুষ্ঠানও। দুই দিনব্যাপি আন্তর্জাতিক সুইস বেঙ্গলি ফেস্টিভ্যালের মেতেছিলেন প্রবাসী বাঙালিরা। যাতে সংগীত পরিবেশন করেছিলেন সদ্য জাতীয় পুরস্কার-প্রাপ্ত শিল্পী ইমন চক্রবর্তী। সঙ্গে ছিলেন শোভন গঙ্গোপাধ্যায়ও। মঞ্চে সুইজারল্যান্ডের লোকগীতিকে তুলে ধরেন স্থানীয় শিল্পী মালা গাসম্যানও।  ছিল বাংলার বিভিন্ন শিল্পকীর্তির প্রদর্শনী। বাঙালি খাবার চেখে দেখার সুবর্ণ সুযোগ। একই সঙ্গে ছিল বাঙালি রান্না শেখার সুযোগও। বাংলার উন্নয়নের জন্য দেওয়া হয় অর্থ সাহায্যও। এভাবেই স্থান-কাল-পাত্র ভুলে চার দিনের মায়ের আরাধনায় মাতবেন ওঁরাও। ষষ্ঠীর বোধন, অষ্টমীর অঞ্জলি, নবমীর সন্ধ্যারতি সবই হবে নিয়ম মেনে। গতবারের মতো এবারও আল্পসের পাদদেশ এভাবেই নতুন করে সেজে উঠবে শারদীয়ার আমেজে।  তথ্য সরবরাহ ও ছবি সৌজন্যে – মহুয়া মুখোপাধ্যায়  >
অর্ণব আইচ: ঠাকুর দেখতে যে ইচ্ছা করে দাদু-ঠাকুরমাদেরও। গতি মন্থর। তাই এক মণ্ডপ থেকে অন্য মণ্ডপে যেতে সময় লাগে বিস্তর। কিন্তু সঙ্গীরা তাড়াহুড়ো করতে গিয়ে যদি হাত ছেড়ে দেন?  আর পুজোর ভিড়ে যদি হারিয়ে যান তাঁরা?  কুছ পরোয়া নেই। তাঁদের জন্য হাজির রয়েছেন ‘পুলিশ নাতি-নাতনিরা’। কলকাতা পুলিশের ‘বন্ধু কলকাতা’র নজর এবার শহরের বৃদ্ধ-বৃদ্ধাদের দিকেও। তাঁদের উদ্ধার করে বাড়ির লোকের হাতে তুলে দিতে তৈরি ‘বন্ধু কলকাতা’।  কলকাতায় পুজোর ভিড়ে শিশুদের নিখোঁজ হওয়ার ঘটনা নতুন কিছু নয়। তাঁদের অভিভাবকদের হাতে পৌঁছে দেওয়ার জন্য শহরময় ঘোরে ‘বন্ধু কলকাতা’র গাড়ি। এই বছরও রাজ্য সরকারের নারী ও শিশুকল্যাণ দপ্তর ও কলকাতা পুলিশের যৌথ উদ্যোগে পুজোর সময় রাস্তায় বের হবে ‘বন্ধু কলকাতা’র আটটি গাড়ি।  [ আদালতের বিসর্জন নির্দেশ মানতে অসুবিধা নেই, প্রতিক্রিয়া রাজ্যের ]  কলকাতার আটটি ডিভিশনে ঘুরবে বেলুন দিয়ে সাজানো গাড়িগুলি। গাড়ির ভিতর ভর্তি থাকবে চকোলেট, চিপস, কেক, খেলনা। শিশুদের জন্য তৈরি থাকবেন ‘পুলিশ কাকু ও পিসি’রা। কোনও মণ্ডপ বা রাস্তা থেকে নিখোঁজ হওয়া শিশু বা কিশোর-কিশোরীরা উদ্ধার হলেই তাদের থানায় না পাঠিয়ে তুলে নেওয়া হবে ‘বন্ধু কলকাতা’র গাড়িতে। মা-বাবাকে হারিয়ে যাতে তারা একটুও কান্নাকাটি না করে, তার জন্য তৈরি থাকবে ‘বন্ধু কলকাতা’র পুলিশ। একটি টিম যোগাযোগ করতে শুরু করবে শহরের থানা ও লালবাজারের গোয়েন্দা বিভাগের মিসিং পার্সন স্কোয়াডের বিশেষ কন্ট্রোলরুমের সঙ্গে। একই সঙ্গে নিখোঁজ হয়ে যাওয়া শিশু বা বালক-বালিকাদের চকোলেট, খেলনা নিয়ে ভোলাতে শুরু করবে পুলিশ। তাদের ছবি তুলেও মুহূর্তের মধ্যে হোয়াটস অ্যাপে পাঠিয়ে দেওয়া হবে লালবাজারের গোয়েন্দা বিভাগের ওই কন্ট্রোলরুমে।  মা-বাবারা তাঁদের নিখোঁজ সন্তানের খোঁজ শুরু করলেই তাঁদের দেখানো হবে উদ্ধার হওয়া শিশুদের ছবি। তা দেখেও তাঁরা শনাক্ত করতে পারেন সন্তানদের। গত বছর ১৪টি শিশু ও বালক-বালিকাকে উদ্ধার করেছিল ‘বন্ধু কলকাতা’। একই সঙ্গে নিখোঁজ হয়ে যাওয়া চার বৃদ্ধ-বৃদ্ধাকেও ‘বন্ধু কলকাতা’র টিম উদ্ধার করেছিল। তাঁদের তুলে দেওয়া হয়েছিল পরিজনদের হাতে।  [ মাটি হতে পারে দুর্গাপুজোর আনন্দ, রাজ্য জুড়ে প্রবল বৃষ্টির সম্ভাবনা ]  চেতলা এলাকা থেকে ‘বন্ধু কলকাতা’ উদ্ধার করেছিল প্রতিবন্ধী এক মহিলাকেও। ইলিয়ট রোডের একটি হোমে পুলিশই তাঁর আশ্রয়ের ব্যবস্থা করেছিল। এবারও শিশুদের সঙ্গে সঙ্গে বৃদ্ধা-বৃদ্ধাদের দিকেও নজর রাখবে পুলিশ। জানা গিয়েছে, কোনও মণ্ডপে বৃদ্ধ-বৃদ্ধারা হারিয়ে গিয়েছেন, এমন কোনও তথ্য পেলেই সেই জায়গায় গিয়ে হাজির হবে ‘বন্ধু কলকাতা’র গাড়ি। তাঁদের উদ্ধার করার পর প্রয়োজনে চিকিৎসার ব্যবস্থা করা হবে। একই সঙ্গে তাঁদের পরিজনদেরও সন্ধান চালানো হবে বলে জানিয়েছে পুলিশ।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: শুধু দশমী নয়, একাদশীতে মহরমের দিনও প্রতিমা বিসর্জন দেওয়া যাবে। বৃহস্পতিবার এক অন্তর্বর্তী নির্দেশে একথা জানায় কলকাতা হাই কোর্ট। আদালতের এই রায়ের বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে যাওয়ার কথা ছিল রাজ্যের। কিন্তু শুক্রবার আইনজীবী তথা তৃণমূল সাংসদ কল্যাণ বন্দ্যোপাধ্যায় জানিয়ে দিলেন, আদালতের রায়কে চ্যালেঞ্জ জানিয়ে সুপ্রিম কোর্টে যাচ্ছে না রাজ্য।  তাঁর বক্তব্য, ‘এই রায় আদতে রাজ্যের পক্ষেই গিয়েছে।’ রায়ের নথির ১৭ নম্বর পাতার প্রথম অনুচ্ছেদে আদালতের বয়ানকে হাতিয়ার করে কল্যাণবাবুর বক্তব্য, “আদালত বলেছে ‘যদি রাজ্য মনে করে বিসর্জন দেওয়ার অনুমতি দেবে…।’ কল্যাণবাবু জানিয়েছেন, রাজ্যের আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির কথা মাথায় রেখেই তো একাদশীর দিন বিসর্জন বন্ধ রাখতে নির্দেশ দিয়েছিল প্রশাসন। আদালতও তো তাই বলেছে। তাহলে আদালতের নির্দেশ মানতে অসুবিধা কোথায়?  খোদ মুখ্যমন্ত্রী মনে করেন, সাম্প্রতিক পরিস্থিতির কথা মাথায় রেখে শান্তিরক্ষার স্বার্থে মহরমের তাজিয়া ও বিসর্জনের শোভাযাত্রা একসঙ্গে একদিনে না বেরনোই ভাল। অন্যদিকে এদিনও, বিসর্জন ও মহরমে সামগ্রিক নিরাপত্তা পরিস্থিতি নিয়ে নবান্নে জরুরি বৈঠকে বসেন কলকাতার সিপি ও অন্যান্য পুলিশকর্তারা। উৎসবের নিরাপত্তা নিয়ে নবান্নে উচ্চপর্যায়ের বৈঠকে বসেছেন মুখ্যমন্ত্রী। পুজো, মহরমের নিরাপত্তা নিয়ে আলোচনা হতে পারে এই বৈঠকে। হাইকোর্টের রায়ের পর বিসর্জন-মহরমের তাজিয়া যাতে সুষ্ঠুভাবে বার করা যায়, তারই প্রস্তুতিতে এদিনের বৈঠক বলে সূত্রের খবর। বৈঠকে রয়েছেন স্বরাষ্ট্রসচিব, মুখ্যসচিব, ডিজি, সিপি, এসপি-সহ পুলিশ আধিকারিকরা।  একাদশীর দিন বিসর্জন নিষিদ্ধ করে রাজ্য সরকারের দেওয়া বিজ্ঞপ্তির বিরুদ্ধে মোট তিনটি জনস্বার্থ মামলা হয় হাই কোর্টে। সেই মামলায় বৃহস্পতিবার ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি রাকেশ তিওয়ারি ও বিচারপতি হরিশ ট্যান্ডনের ডিভিশন বেঞ্চের অন্তর্বর্তী নির্দেশ, শুধু দশমী নয়। মহরম-সহ সবদিনই রাত ১২টা পর্যন্ত বিসর্জন দেওয়া যাবে। বিষয়টি নিয়ে বিভিন্ন মাধ্যমে ব্যাপক প্রচার চালাতে হবে। এছাড়াও রাজে্যর ডিরেক্টর জেনারেল অফ পুলিশ, সমস্ত পুলিশ কমিশনার ও পুলিশ সুপারদের আদালতের নির্দেশ, মহরমের তাজিয়া ও বিসর্জনের শোভাযাত্রার জন্য আলাদা রুট করতে হবে। কীভাবে পৃথক রুট ঠিক হবে তা আলোচনা মাধ্যমে ঠিক করতে হবে। তাজিয়া ও শোভাযাত্রার জন্য পর্যাপ্ত সংখ্যক পুলিশকর্মী মোতায়েন রাখতে হবে। বুধবার এই মামলার শুনানি শেষ হয়ে গেলেও রাজ্যের আবেদনে বৃহস্পতিবার রায় ঘোষণার আগে আরও একবার নিজেদের বক্তব্য জানানোর সুযোগ দেয় আদালত। সেই বক্তব্য পেশ করতে গিয়ে অ্যাডভোকেট জেনারেল (এজি) কিশোর দত্ত বলেন, “ধর্মীয় আচার পালনের অধিকার যেমন সংবিধান দিয়েছে তেমনই আইনশৃঙ্খলার স্বার্থে কোনও ধর্মীয় মিছিলকে নিয়ন্ত্রণের অধিকার রাজ্যের রয়েছে।” তাবর বক্তব্যের স্বপক্ষে তিনি সুপ্রিম কোর্টের একটি মামলার উদাহরণও দেন। আদালতের কাছে এজি-র প্রশ্ন, “যদি কোনও অনভিপ্রেত ঘটনা ঘটে যায় তাহলে কে দায়ী থাকবে?”  এজির এই বক্তব্য শুনে প্রধান বিচারপতি রাকেশ তিওয়ারি বলেন, “কোনও জমায়েত থেকে যদি হিংসা ছড়ায় সেখানে প্রথমে জল কামান ব্যবহার করার রীতি। তারপর প্রয়োজনে মৃদু লাঠি চার্জ করা যেতে পারে। কিন্তু প্রথমেই তো গুলি চালানো যায় না?” তিনি যোগ করেন, “প্রথমেই যেমন গুলি যেমন চালানো যায় না তেমনই কিছু ঘটার আগেই নিষেধাজ্ঞা জারি করা যায় না।” প্রধান বিচারপতি বলেন, “কোনও অনভিপ্রেত ঘটনার আশঙ্কা থাকলে আগে থেকে সতর্ক হওয়া উচিত। সরকারের হাতে ক্ষমতা আছে। তাকে কাজে লাগান। কিন্তু নির্দিষ্ট একটি দিন নিরঞ্জনে নিষেধাজ্ঞা জারি কোন কারণে, তা স্পষ্ট নয়।” প্রধান বিচারপতির বক্তব্যের জবাবে এজি বলেন, “সরকার অনভিপ্রেত ঘটনা এড়াতে আগে থেকেই ব্যবস্থা নিয়েছে। তাছাড়া বিসর্জনের জন্য চার দিন দেওয়া হয়েছে। মাঝে একটা দিন শুধু বাদ রাখা হয়েছে। একাদশীর পরে আরও তিন দিন বিসর্জন চলবে।” প্রধান বিচারপতি প্রশ্ন তোলেন, “আপনারা ক্যালেন্ডার নিয়ন্ত্রণ করতে পারবেন?  চাঁদের গতি কি সরকারের নিয়ন্ত্রণ সম্ভব?”  প্রধান বিচারপতি জানতে চান, এর আগেও প্রতিমা নিরঞ্জন ও মহরম একসঙ্গে পড়েছে। কোনও গোলমালের উদাহরণ দিতে পারেন?”  ডিভিশন বেঞ্চ আরও বলে, “সরকারের হাতে ক্ষমতা আছে বলেই তা খেয়ালখুশি মতো ব্যবহার করা যায় না। আদালতও সেই নির্দেশ দিতে পারে না। নিয়ন্ত্রণ ও নিষেধাজ্ঞার মধ্যে পার্থক্য রয়েছে।” এরপরই ওই অন্তর্বর্তী রায় দেয় ডিভিশন বেঞ্চ। রায়ের পরই তাতে অন্তর্বর্তী স্থগিতাদেশ চান এজি। তাঁর সেই আবেদন খারিজ করে দেয় আদালত। মামলাকারীদের তিন সপ্তাহের মধ্যে জবাবি হলফনামা দিতে বলা হয়েছে। পাঁচ সপ্তাহ পর ফের এই মামলার শুনানি হবে।  আদালতের রায়ের পর মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের আক্ষেপ, রাজ্য প্রশাসন চেয়েছিল আগাম সতর্ক থাকতে। কারও নাম না করে মুখ্যমন্ত্রী জানান, অশান্তি কিছু হলে বিজেপিই পুরোপুরি দায়ী থাকবে। “খুঁচিয়ে ঘা করার চেষ্টা হচ্ছে। দেখছে, রাজ্যের মানুষ শান্তিতে আছে। ভাবল, তাদের মধ্যে একটু অশান্তি লাগিয়ে দেবে।” বলেন মুখ্যমন্ত্রী। তাঁর কথায়, “শান্তি বজায় রাখতে কষ্ট হয়। অশান্তি করতে এক সেকেন্ড সময় লাগে। আগুন লাগলে নেভাতে কষ্ট হয়। জ্বালাতে একটা দেশলাই কাঠিই যথেষ্ট। এত হিংসা কেন?  এত চক্রান্ত কেন?” দক্ষিণ কলকাতায় মন্ত্রী সুব্রত মুখোপাধ্যায়ের পুজো একডালিয়া এভারগ্রিনের উদ্বোধনে গিয়ে একথা বলেন মমতা। পাশে বসা সুব্রতবাবুকে সেখানেই তিনি প্রশ্ন করেন, “বলুন তো সুব্রতদা, আপনি কি একাদশীতে প্রতিমা বিসর্জন দেবেন?”  সুব্রতবাবু মাথা নাড়িয়ে বোঝান, দেবেন না। এর পরই প্রশ্নের অভিমুখ উপস্থিত জনতার দিকে ঘুরিয়ে বিজেপির বিরুদ্ধে তোপ দাগেন মুখ্যমন্ত্রী। বলেন, “এই পুজো আমাদের প্রাণের পুজো। একাদশীর দিন কেউ মা’কে বিসর্জন দেয় নাকি?  যে দেবে, সেটা তার নিজস্ব ব্যাপার।” একইসঙ্গে মমতার সংযোজন, “বলছে, বাংলায় সংহতি নেই!  শিক্ষা নেই, সাহিত্য নেই, সংস্কৃতি নেই!  কখনও কখনও আমার খুব রাগ হয়। যখন বাংলাকে নিয়ে কেউ জ্ঞান দেয়। গালাগালি করে।” মুখ্যমন্ত্রীর মন্তব্য, “আমায় গালাগাল করুক। কিন্তু বাংলার সংহতিকে না। বাংলাকে এরা জানে না। যারা জানে, তারা জ্ঞান দেবে না। বাংলার মানুষ জানে, বাংলা যা পারে, অন্য কেউ তা পারে না। এরা বাংলার কৃষ্টি—সংস্কৃতি জানে না। বাংলা আমার গর্ব। বাংলা নিয়ে ওদের জ্ঞান শুনব না।” মুখ্যমন্ত্রীর যুক্তি, “ভাগাভাগি করার কোনও অধিকার মানুষকে কেউ দেয় না। গণতন্ত্র দেয় না। সংবিধানও দেয় না। আমি সংবিধান মেনে চলা লোক।” বস্তুত এর পর বিজেপির অস্ত্রেই বিজেপিকে ঘায়েল করার পথ নেন মমতা। বলেন, “বলছে আমি তোষণ করি!  এটা অপমানজনক কথা।” তাঁর স্পষ্ট দাবি, “আমি সেই ধর্মে বিশ্বাস করি, যার নাম মানবধর্ম। আমি সেই ধর্মে বিশ্বাস করি, যে ধর্মের নাম সর্বধর্মসমন্বয়।  >
????।। মা আসছে ঘরে একটি বছর পরে ......... পুজো বাড়ি তে বাজলো ঢাক লেখা পড়া এখন থাক ।।?????? আগাম দুর্গা পূজার শুভেচ্ছা...... . . . . . Hashtags:#bengali ,#durgapuja #durgapuja2k17 ,#waiting #goodtimescoming #bong
২এর পল্লী সার্বজনীন  শিল্পী :  @sculptorrudrapal  #durgapujo #durgapuja2017 #durgapuja #durga #behalanatundal  #behala , #kolkata , #kolkatapuja #art #photography  #maa #godess #god #hindu #Hinduism  #মা #কলকাতা #দুর্গা #দুর্গাপূজা
Nalin Sarkar Street Sarbojanin 2017 artist - Rintu Das Artisan: Parimal Paul #durgapujo #durgapuja2017 #durgapuja #durga #behalanatundal  #behala , #kolkata , #kolkatapuja #art #photography  #maa #godess #god #hindu #Hinduism  #মা #কলকাতা #দুর্গা #দুর্গাপূজা
বকুলবাগান সার্বজনীন #durgapujo #durgapuja2017 #durgapuja #durga #behalanatundal  #behala , #kolkata , #kolkatapuja #art #photography  #maa #godess #god #hindu #Hinduism  #মা #কলকাতা #দুর্গা #দুর্গাপূজা
নেপাল ভট্টাচার্য স্ট্রিট সার্বজনীন #durgapujo #durgapuja2017 #durgapuja #durga #behalanatundal  #behala , #kolkata , #kolkatapuja #art #photography  #maa #godess #god #hindu #Hinduism  #মা #কলকাতা #দুর্গা #দুর্গাপূজা
চন্দ্রশেখর চট্টোপাধ্যায়, আসানসোল: মহালয়ার তর্পণ থেকে দুর্গাপুজো। বাংলার পুরোহিতরা যজমানদের ডাকে পৌরহিত্য করলেও প্রতিযোগিতার মুখে পড়েছে তাঁরাও। বিয়ের মন্ত্র থেকে দুর্গা শ্লোক একই ছন্দে শুনতে চাইছেন না কেউ। মহালয়ার ভোরে বীরেন্দ্রকৃষ্ণের চণ্ডীপাঠ এখনও মন্ত্রমুগ্ধের মতো শোনেন বাঙালি। পুজো উদ্যোক্তারা চাইছেন পুজোর চারটে দিন মণ্ডপে মন্ত্রোচারিত হোক ঠিক সেই ধারায়। নিত্যপুজো থেকে দুর্গাপুজো করেন যাঁরা সেই পুরোহিতরা সময়ের দাবি মেনে তাঁরাও এখন ছুটছেন টোল-সংস্কৃতির পাঠশালায়। দুর্গাপুজোর মুখে বেদ, বেদান্ত, স্মৃতি, ন্যায়শাস্ত্র, ব্যকরণ শিক্ষা নিয়ে এখন ব্যস্ত খনি শিল্পাঞ্চলের পুরোহিতরা। সালানপুরের এথোড়া গ্রামে চক্রবর্তীদের দুর্গামন্দির শুরু হয়েছে এই চতুষ্পাঠী টোল।  [ অশুভ বিনাশে এবার পুজোয় ‘অসুর’ ধর্ষক বাবা রাম রহিমই ]  চণ্ডীমণ্ডপে প্রতিমা গড়ে চলেছেন মৃৎশিল্পী। তার পাশে ধুতি-পাঞ্জাবি পরে শুদ্ধ সংস্কৃত উচ্চারণে পুরোহিতরা বসে পাঠ করছেন দুর্গা শ্লোক। ছোরা বোপদেব চতুষ্পাঠীর টোল পণ্ডিত কার্তিক মুখোপাধ্যায় তাঁদের শেখাচ্ছেন দুর্গাপুজোর কল্প, কর্ম, আর গুণ ভেদের পাঠ। শুধু পুরোহিতরাই নয় এই প্রজন্মের পড়ুয়ারও নিয়ম করে আসছেন টোলে। চণ্ডীপাঠের সময় ভিড় জমাচ্ছেন স্থানীয়রাও।শ্রীরামকৃষ্ণদেব শৈশবে ব্রাহ্মণ সমাজের প্রচলিত সংস্কৃতি শিক্ষাকে “চাল-কলা-বাঁধা-বিদ্যা” বলে উপহাস করেছিলেন। টোল পণ্ডিত কার্তিকবাবু বলেন, এই বিদ্যা থেকে বেরিয়ে এসে প্রফেশনাল পুরোহিতরাও প্রকৃত শিক্ষা নেওয়ার জন্য টোলে আসছেন। সংস্কৃত এমন একটা ভাষা যা অতি সমৃদ্ধ ও প্রাচীন তাকে অবহেলা করাটা সভ্যতারই ক্ষতি। অথচ অনেক আধুনিক শিক্ষার বীজমন্ত্র লুকিয়ে আছে এই সংস্কৃত ভাষার অন্দরে। পশ্চিম বর্ধমানে একমাত্র চতুষ্পাঠী টোল তিনি চালাচ্ছেন।  [ ‘বাহুবলী’ থিম চুরির অভিযোগ, এবার পুজোয় বাড়তি উত্তাপ ]  চতুষ্পাঠী শিক্ষা নিয়ে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গল্পে বর্ধমানের বিজয় চতুষ্পাঠীর উল্লেখ পাওয়া যায়। ১৩০৬ বঙ্গাব্দে যা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ২০০২ সালে ছোরা বোপদেব চতুষ্পাঠীর তিনটি শাখা তৈরি হয়েছে। সংস্কৃত শিক্ষাকে নতুন প্রজন্ম আবার আপন করে নিচ্ছে বলেই ভালো সাড়া পাওয়া গেছে বলে পন্ডিতমশাই জানান। এমনিতে সারা বছরই নানা পাঠ চলে তবে দুর্গাপুজোর আগে স্পেশাল ক্লাস শুরু হয়েছে। পাঠ দেওয়া হচ্ছে ৭ টি কল্পের প্রকারভেদের। স্নান পুজো বলি ও হোমের চতুষ্কর্মীয় কর্মভেদ শেখানো হয়েছে। পুরোহিতদের জন্য রয়েছে ‘পৌরহিত্য বার্তা’। এগুলি সবই দুর্গা পুজোর পাঠ। সঙ্গে রয়েছে মহিষাসুরমর্দিনী চণ্ডীন্ডীপাঠ। টোলে পাঠরত পেশাদার পুরোহিত শিবনাথ ভট্টাচার্য বলেন এখানে এসে তিনি সমৃদ্ধ হয়েছেন। বংশপরম্পরায় পৌরহিত্য করলেও চতুষ্পাঠী টোলে এসে তিনি প্রকৃত শিক্ষা পাচ্ছেন। টোলের পন্ডিত জানান বিভিন্ন পুজো কমিটি তাঁদের সঙ্গে যোগাযোগ করছেন। তাঁদের ছাত্রদের নিয়ে যাচ্ছেন বুকিং করে। কারণ শুদ্ধ মন্ত্র উচ্চারণের লয়-ছন্দে কান তৈরি হয়েছে সবার। সেটাই সবাই লাইভ শুনতে চাইছেন এখন।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: বিসর্জন মামলায় ধাক্কা খেল রাজ্য। সব দিনই দেওয়া যাবে বিসর্জন, বৃহস্পতিবার নির্দেশ দিল আদালত। রাত ১২টার মধ্যে ঘাটে পৌঁছতে হবে। রাজ্যের বিজ্ঞপ্তি খারিজ না করে অন্তর্বর্তীকালীন নির্দেশ দিল আদালত। রাজ্য বলেছিল, দশমীর দিন রাত ১০টা পর্যন্ত বিসর্জন দেওয়া যাবে। কিন্তু আদালত এদিন জানিয়ে দিল, দশমী থেকে রোজ রাত ১২টা পর্যন্ত দেওয়া যাবে বিসর্জন। মহরমের দিনও বিসর্জন দেওয়া যাবে। রাত ১২টার মধ্যে ঘাটে পৌঁছতে হবে। আদালতের নির্দেশ, ডিজি, এসপিদের নির্দেশ, রুট চিহ্নিত করতে হবে। আলাদা আলাদা পথে বেরোবে তাজিয়া ও বিসর্জনের শোভাযাত্রা। আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতি সামলানোর জন্য যা যা পদক্ষেপ গ্রহণ করা প্রয়োজন, ডিজি, সিপি ও পুলিশ কর্তারা সেই সব পদক্ষেপ গ্রহণ করতে পারেন।  এদিন বিসর্জন মামলার শুনানিতে রাজ্যের চূড়ান্ত সমালোচনা করে হাই কোর্ট৷ রাজ্য সরকারের জারি করা নির্দেশিকা নিয়ে তীব্র ক্ষোভ প্রকাশ করে আদালত৷ কার্যত তুলোধোনা করে এদিন শুনানিতে জানানো হয়, রাজ্যের ক্ষমতা আছে বলেই যে কোনও নিয়ম চাপিয়ে দিতে পারে না৷ হাইকোর্টের রায়, মহরমের দিনও বিসর্জন দেওয়া যাবে৷ সেদিন পুলিশকে আলাদা রুট তৈরি করার নির্দেশ৷ রাত ১২টার মধ্যে ঘাটে পৌঁছতে হবে, অন্তর্বর্তী নির্দেশ ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতির বেঞ্চের৷ গন্ডগোলের আশঙ্কা থাকলে পর্যাপ্ত ব্যবস্থা নিতে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে পুলিশকে৷ অন্তর্বর্তী নির্দেশের উপর স্থগিতাদেশের দাবি জানিয়ে রাজ্যের আরজি খারিজ কলকাতা হাই কোর্টে৷ হাই কোর্টের রায় ঘোষণার পর নবান্নে যান রাজ্য পুলিশের ডিজি৷ নবান্নে পৌঁছেছেন কলকাতার পুলিশ কমিশনারও৷ মুখ্যমন্ত্রীর সঙ্গে বৈঠকে করেন পুলিশের দুই শীর্ষ কর্তা৷ ৫ সপ্তাহ পর ফের এই মামলার শুনানি হবে৷  Calcutta HC allows Durga idols’ immersion till 12am on all days incl Muharram,asks Police to ensure routes are designated fr immersion&Tazia pic.twitter.com/QzrDvWJOiQ  — ANI (@ANI) September 21, 2017  এদিন রাজ্যের পক্ষে জারি হওয়া বিজ্ঞপ্তির যুক্তি তুলে ধরেন অ্যাডভোকেট জেনারেল৷ কেন মহরমের দিন বিসর্জন হতে পারে না, তা বিশদে ব্যাখ্যা করেন৷ কিন্তু রাজ্যের ব্যাখ্যায় সন্তুষ্ট নয় হাই কোর্ট৷ রাজ্যের তরফে বলা হয়, বিসর্জনের জন্য আরও দিন আছে৷ শুধু মহরমের দিনটিতে বিসর্জন না দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে৷ কিন্তু হাই কোর্টের প্রশ্ন, রাজ্যের হাতে যত ক্ষমতাই থাকুক না কেন সূর্য বা চাঁদের উদয়-অস্ত তো নিয়ন্ত্রণ করতে পারে না৷ সুতরাং যে দিন স্থির হয়ে আছে, তা বদলে দেওয়া যেতে পারে না৷ শুধুমাত্র ঝামেলা বাধতে পারে, এই যুক্তি দেখিয়ে কোনও নিয়ম জারি করাও যেতে পারে না৷  আদালতের যুক্তি, কোথাও গণ্ডগোল বাধলে আগে জলকামানের ব্যবহার হয়, পরে প্রয়োজন হলে মৃদু লাঠিচার্জ৷ কিন্তু আগেই তো গুলি চালানো হয় না৷ তাহলে এক্ষেত্রে শুরুতেই শেষ পদক্ষেপ নেওয়া হচ্ছে কেন?  নিয়ন্ত্রণ ও নিষেধাজ্ঞার মধ্যে যে ফারাক আছে তা এদিন স্পষ্ট করে দেয় আদালত৷ রাজ্য কোনও ভিত্তি ছাড়াই ক্ষমতার প্রয়োগ করছে বলে তোপ দাগে আদালত৷ এনিয়ে এজি ও ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতির তীব্র বাদানুবাদ হয়৷ বস্তুত বুধবারই বিসর্জন মামলায় রাজ্যের ভূমিকা নিয়ে তীব্র অসন্তোষ প্রকাশ করেছিল হাই কোর্ট৷ এদিনও তার পুনরাবৃত্তি দেখা গেল৷ সাফ জানানো হল, রাজ্য যে বিজ্ঞপ্তি জারি করেছে তার কোনও যৌক্তিকতা খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না৷ আপাতত তাই মুলতুবি রাখা হয়েছে রায়দান৷ শেষপর্যন্ত বেলা আড়াইটে নাগাদ এই মামলার রায়দান হল৷ আদালতের নির্দেশ, যে কোনও দিন বিসর্জন দেওয়া যাবে৷  >
নম্বর-১৪  সময়-দেবীপক্ষের দ্বিতীয়া  রঙ-গেরুয়া “গিরিরাজার কুমারী, ভৈরবীর বেশ ছাড়,  ব্রহ্মচারিণীর আচার।।” দেবাদিদেব মহাদেবকে স্বামীরূপে পাওয়ার জন্য দেবী পার্বতী,হাজার হাজার বছর ধরে কঠোর তপস্যা করেছিলেন।দেবীপক্ষের দ্বিতীয়ায়,তাঁর এই ব্রহ্মচারিণী রূপের আরাধনা করি আমরা।অফিস-চারিনী মেয়েটিও তার জীবনের যাবতীয় বাধা অতিক্রম করে কঠোর তপস্যা চালিয়ে যাচ্ছে সুপাত্রের আশায় নয়,কৃতী হওয়ার জন্য।ভবিষ্যতের সুখ-সমৃদ্ধিকে লক্ষ্য করে,সে এখন বেছে নিয়েছে সংযমের পথ,নিজের ব্যক্তিত্যের মধ্যে সে যোগ করেছে শক্তি,স্থিরতা,আধ্যাত্মিকতা ও কোমলতা।আজ অফিসে,দুর্গাপুজো-নবরাত্রি উপলক্ষে অনুষ্ঠান,সারা অফিস সাজানো হয়েছে গাঁদা ফুলে।গাঁদার কমলা রঙ ঠিকরে পরছে তার printed সোনামুখী সিল্কে।যোগিনীর মত তার পছন্দ গেরুয়া,সেই রঙের কাঠের বালা আজ তার হাতে।দেবী কমলার হাতের পদ্মফুলের গোলাপি রঙ ঝরিয়ে পড়ছে তার আঁচলে,গলায় ঝুলছে ডোকরার লকেট,কানে দুলছে ঝুমকো, সেইখানেও সেই একই কমলা রঙ।আলোর দিকে তাকিয়ে এই তপস্বিনী মেয়েটি প্রার্থনা জানাচ্ছে আনন্দময়ীকে,সে জানে দেবীর আশীর্বাদেই সে তার লক্ষ্যে পৌঁছাবে একদিন।  #devipakkha2017 #gerua #saffron #devibramhacharini #deviparvati #officegoers #tapasya #meditation #penance #orange #marigolds #printedsilks #sonamukhisilks #woodenbangle #pink #lotus #dokrajewellery #germansilverjewellery #pujashopping2017 #jhumkas #handmadejewellery #navaratri #navadurga
@swachhbharat শুভ মহালয়ার আন্তরিক শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন। মা দুর্গার আশীর্বাদে সবার জীবনে সুখ,শান্তি ও সমৃদ্ধি আসুক।
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: সামনেই দুর্গাপুজো, আর পুজোর রেশ কেটে গেলেই চলে আসবে দীপাবলি। আলোর উৎসবকে ঘিরে ইতিমধ্যেই সাজো সাজো রব। উৎসবের মরশুমে ঘর সাজাতে তৈরি আমরা প্রত্যেকেই। দীপাবলি উপলক্ষে বেশ কয়েকটি ই-কমার্স সাইট ব্যাপক ছাড়ে নিত্যপ্রয়োজনীয় ও বিলাসবহুল সামগ্রীর পসরা নিয়ে হাজির হয়েছে। স্মার্টফোন থেকে শুরু করে টিভি, ট্রিমার থেকে শুরু করে মিউজিক সিস্টেম- সবই মিলছে বেশ সস্তায়।  যেমন এই উৎসবের মরশুমে ই-কমার্স সাইট ফ্লিপকার্ট নিয়ে এসেছে ‘বিগ বিলিয়ন সেল’। ২০ সেপ্টেম্বর মধ্যরাত থেকে শুরু হওয়া এই সেলে ৪৩ ইঞ্চির ‘ওনিডা’ ফুল এইচডি স্মার্ট টিভি মিলছে ৩৩,৯৯০ টাকার বদলে মাত্র ২৭,৯৯০ টাকায়। VU এইচডি, আল্ট্রা এইচডি টিভিতে মিলছে ৩৫ শতাংশ পর্যন্ত ছাড়। মোবাইলও পাওয়া যাচ্ছে বেশ কম দামে। ৩২ জিবির ফোর্থ জেনারেশন মোটো জি প্লাস ১৫ হাজার টাকা নয়, পাওয়া যাচ্ছে ১৩,৪৯৯ টাকায়। তবে এটি মিলবে আর প্রতিযোগী ই-কমার্স সাইট আমাজনে । সেখানে শুরু হয়েছে ‘গ্রেট ইন্ডিয়ান ফেস্টিভ্যাল’। ৫.৫ ইঞ্চির ফুল এইচডি স্মার্টফোনটি কোয়ালকম স্ন্যাপড্রাগন ৬১৭ প্রসেসর সমৃদ্ধ।  এতক্ষণ যে যে পণ্য নিয়ে আলোচনা হল, সেগুলি ছাড়াও আরও বেশ কিছু ইলেকট্রনিক্স সামগ্রী এই সেলে পাওয়া যাচ্ছে। চুপিচুপি জানিয়ে রাখি, কয়েকটি ক্ষেত্রে আপনি নিয়মিত ছাড়ের পাশাপাশি অতিরিক্ত ছাড়ও পেতে পারেন। কী করে পাবেন সেই ছাড়?  নোটবন্দির পর ডিজিটাল লেনদেনের উপর জোর দিয়েছে প্রায় সবকটি বাণিজ্যিক সংস্থাই। বাদ নেই আমাজন, ফ্লিপকার্টও। নির্দিষ্ট ব্যাঙ্কের ডেবিট ও ক্রেডিট কার্ড থাকলে আপনি পেতে পারেন অতিরিক্ত ছাড় বা ক্যাশব্যাক। এসবিআই কার্ড হোল্ডার হলে আপনি ১০ শতাংশ অতিরিক্ত ছাড় পাবেন। পেমেন্ট অ্যাপ ‘ফোনপে’ ব্যবহার করলে আপনি পেতে পারেন ১০ শতাংশ ক্যাশব্যাক। কুপনদুনিয়ার কোড ব্যবহার করলেও পাবেন ছাড়। তাহলে আর দেরি কেন, আপনার পুরনো ফোন, টিভি, ফ্রিজ বা ওয়াশিং মেশিন পালটে ফেলার এটাই কিন্তু সেরা সময়।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: পুজোয় কলকাতা-সহ রাজ্য জুড়ে প্রবল বৃষ্টির ভ্রুকুটি। চতুর্থীর পর থেকে কলকাতায় বৃষ্টির সম্ভাবনার কথা জানাল আলিপুর আবহাওয়া দপ্তর। বৃষ্টির সম্ভাবনা রয়েছে দক্ষিণবঙ্গের জেলাগুলিতেও। শুধু তাই নয়, সপ্তমীর পর বৃষ্টির পরিমাণ আরও বাড়তে পারে। বুধবার হাওয়া অফিস ২২-২৬ সেপ্টেম্বর উত্তরবঙ্গে হালকা বৃষ্টির পূর্বাভাস জানিয়েছে। উত্তরবঙ্গের জেলাগুলিতে ভারী বৃষ্টির পূর্বাভাস ২৭ সেপ্টেম্বর। ২৮-৩০ সেপ্টেম্বর মাঝারি বৃষ্টি হবে সেখানে।  আম বাঙালির মনে এখন একটাই প্রশ্ন, এবার পুজোয় আবহাওয়া কেমন থাকবে?  হাওয়া অফিস জানিয়েছে, এবার থেকে প্রতি ৩ ঘণ্টা অন্তর আবহাওয়া দপ্তরের ওয়েবসাইটে সেই তথ্য জানাবে আলিপুর আবহাওয়া দফতর। পুজোর মুখে নিম্নচাপের সম্ভাবনা দেখা দিয়েছে গাঙ্গেয় বঙ্গের আকাশে। যার জেরে দেবীপক্ষের সূচনায় অঝোর বর্ষণের সাক্ষী থেকেছে মহানগর। বুধবারও কলকাতা-সহ দক্ষিণবঙ্গে বৃষ্টি হয়েছে। বৃহস্পতিবার ইডেনে ভারত-অস্ট্রেলিয়া ওয়ান ডে ক্রিকেট ম্যাচ ঘিরেও অনিশ্চয়তার বাতাবরণ বহাল। ম্যাচ আয়োজকদের সঙ্গে চিন্তার ভাঁজ পুজো উদ্যোক্তাদের কপালেও।  আলিপুর আবহাওয়া দপ্তরের খবর, বঙ্গোপসাগরে একটি নিম্নচাপ দানা বেঁধেছে। যার অবস্থান উত্তর-পশ্চিম বঙ্গোপসাগরে। যা আগামী ৪৮ ঘণ্টার মধ্যে দক্ষিণবঙ্গের আকাশ ছেয়ে ফেলার সমূহ সম্ভাবনা। আলিপুর হাওয়া অফিসের অধিকর্তা গণেশকুমার দাস জানিয়েছেন, ওই নিম্নচাপের জেরে বৃহস্পতিবারও গাঙ্গেয় পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন জেলায় বৃষ্টির সম্ভাবনা রয়েছে। মূলত ভারী বৃষ্টির পূর্বাভাস রয়েছে পশ্চিমের জেলাগুলিতে। কলকাতায় হালকা থেকে মাঝারি বৃষ্টি হতে পারে। “নিম্নচাপ সংলগ্ন এলাকায় থাকা ঘূর্ণাবর্তের সঙ্গে জুড়ে গিয়েছে ঝাড়খণ্ড এবং গাঙ্গেয় পশ্চিমবঙ্গের উপর থাকা ঘূর্ণাবর্ত। পাশাপাশি মৌসুমি অক্ষরেখাও নিম্নচাপের মধ্য দিয়ে গিয়ে পূর্ব-মধ্য বঙ্গোপসাগর পর্যন্ত বিস্তৃত রয়েছে”, জানিয়েছেন কেন্দ্রীয় আবহাওয়া দপ্তরের উপমহানির্দেশক সঞ্জীব বন্দ্যোপাধ্যায়।  বস্তুত, এর প্রভাব মঙ্গলবারই মিলেছে। মহালয়ার দিন ভোর থেকেই দফায় দফায় নাগাড়ে বৃষ্টি হয়েছে কলকাতা ও লাগোয়া জেলাগুলিতে। আকাশে ঘন কালো মেঘ। মাঝেমধ্যেই হচ্ছে বৃষ্টি। যদিও বৃষ্টিকে উপেক্ষা করে উৎসবের রোশনাইয়ে সেজে উঠেছে শহর। আলো, আলপনা, ঢাকের বাদ্যি, প্যান্ডেলে প্যান্ডেলে ভিড়-মহালয়া থেকেই কার্যত বাঙালির পুজো শুরু। বুধবারও শহরের মেগাপুজোগুলির উদ্বোধন করেছেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। শহরের উৎসবের আবহে বাড়তি বোনাস ইডেনে ভারত-অস্ট্রেলিয়ার ম্যাচ। বৃহস্পতিবারও যদি আবহাওয়ার মতি না ফেরে, তাহলে ম্যাচ পণ্ড হওয়ার সম্ভাবনা থেকে যাচ্ছে। আগ্রহী দর্শকরা টিকিট কিনবেন, না কিনবেন না তা নিয়ে দোটানায়।  তাহলে বৃষ্টি মাথায় নিয়েই কি পুজো কাটবে?  আবহাওয়াবিদরা অবশ্য ততটা নিরাশার বাণীও শোনাচ্ছেন না। “প্রকৃতির মর্জি তো!  আগে থেকে পুরোপুরি আঁচ করা কঠিন। সপ্তমী, অষ্টমীতেও বৃষ্টি হবে কি না তা এখনই বলা সম্ভব নয়,” মন্তব্য এক আবহাওয়াবিদের। এদিকে, পুজোর মরশুমে উৎসবে গা ভাসানো কলকাতাবাসী যাতে কোনওভাবেই সঙ্কটে না পড়েন, তার জন্য কলকাতা পুলিশের সঙ্গে হাত মেলাল অনলাইন ক্যাব পরিষেবা সংস্থা, উবের। সংস্থার তরফে জানানো হয়, কলকাতা পুলিশের ‘বন্ধু’ অ্যাপের সঙ্গে যুক্ত হয়ে যাত্রীদের নিরাপত্তা দেবে তারা। এর ফলে উবের যাত্রীরা গাড়িতে চড়ার সময়ে সমস্যায় পড়লে সহজেই তা জানাতে পারবেন পুলিশকে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: চেন্নাইয়ে বৃষ্টিবিঘ্নিত ম্যাচে জয় এসেছে ২৬ রানে। আর তাই ইডেনে দ্বিতীয় ওয়ানডের আগে বেশ ফুরফুরে মেজাজেই পাওয়া গেল বিরাট কোহলিদের। সামনে যতই বিশ্বচ্যাম্পিয়নরা থাকুক। ম্যাচ জেতার ব্যাপারে যেন অনেকটাই আশাবাদী ভারতীয় দল। অনুশীলনে চুটিয়ে ফুটবলও খেললেন ভারতীয় দলের তারকারা। বুধবার কলকাতা পুলিশ রেঞ্জে শুটার হিসেবে ধরা দিলেন প্রাক্তন ভারত অধিনায়ক মহেন্দ্র সিং ধোনি। ভারতীয় শিবির চনমনে থাকলেও ইডেন ম্যাচ নিয়ে বিশেষ আগ্রহ নেই শহরবাসীর।  পুজোর আগেই শহরে ভারত-অস্ট্রেলিয়া মহারণ। চারিদিকে পুজো পুজো গন্ধ। এর মধ্যে বৃহস্পতিবার ম্যাচ। কিন্তু দুর্গাপুজোর সৌজন্য ইডেনে সেই ক্রিকেটপাগল জনতার ভিড় আর নেই বললেই চলে। ইডেনের টিকিটের বদলে আম আদমির চাহিদার তালিকায় স্থান পেয়েছে বড় বড় পুজোগুলির ভিআইপি পাস। ইডেনে ম্যাচ হওয়া মানেই একটা আলাদা উন্মাদনা। টিকিটের জন্য লম্বা লাইন। হাহাকার। ম্যাচের আগের দিনই টিকিট নিঃশেষ হয়ে যাওয়ার মতো ঘটনা। কিন্তু কোথায় কী? এবার যেন সেই পরিচিত ছবিটাই উধাও। খোদ সিএবি কর্তাদের কপালে চিন্তার ভাঁজ।  বুধবার সাংবাদিক সম্মেলনে দুই ‘রিস্ট’ স্পিনারকে খেলানোর প্রসঙ্গ থেকে শুরু অস্ট্রেলিয়ান খেলোয়াড়দের মধ্যে কে বেশি ভয়ঙ্কর, তা নিয়ে বক্তব্য রাখেন কুলদীপ যাদব। জানান, ‘অজি ব্যাটসম্যানদের মধ্যে স্টিভ স্মিথকে বল করা সবসময় কঠিন। কারণ স্মিথ লেগ স্টাম্পে বেশি খেলেন। শর্ট রান হোক কিংবা চার-ছয় মারা হোক, সেটি অনায়াসে করতে পারেন।’ এর সঙ্গেই তিনি যোগ করেন, ‘অস্ট্রেলিয়ান ব্যাটসম্যানদের মধ্যে সবচেয়ে ভয়ঙ্কর ডেভিড ওয়ার্নার। তাঁকে তাড়াতাড়ি ফেরানোটাই ভারতীয় বোলারদের মূল লক্ষ্য।’ কিন্তু ওয়ার্নার তো তাঁর হাতেই সবচেয়ে বেশিবার বধ হয়েছেন। সেই প্রসঙ্গে তাঁর বক্তব্য, ‘হ্যাঁ, ওয়ার্নার খুব বড় ব্যাটসম্যান। তবে আগে বেশ কয়েকবার ওঁকে আউট করেছি। তাই আমার ডেলিভারি নিয়ে হয়তো খানিকটা চিন্তাতেই থাকেন। তাই আমার উপর কোনও চাপ নেই। ওঁকে বল করাটা দারুণ উপভোগ করি। ওয়ার্নারের উইকেট পাওয়ার জন্য আমার বেশ কিছু পরিকল্পনা করেছি।’ এর পাশাপাশি কেকেআর-এ থাকাকালীন ব্র্যাড হগ, শাকিব আল হাসানদের থেকে সাহায্য পাওয়ার কথাও জানান কুলদীপ।  >
নির্মল ধর: এখন পুজোর ছবির মানে ফুলটুস মস্তি, চিন্তা ভাবনার বিসর্জন। পরিচালক রাজ চক্রবর্তী এই নিয়ম মেনেই বানিয়েছেন ‘বলো দুগ্গা মাঈকী’ নামের ‘বই’টি। হ্যাঁ এটা ‘বই’ই, ‘ছবি’ নয়। জনৈক শুভঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়ের গল্পকে বীজ করে চিত্রনাট্য লিখেছেন ‘লে ছক্কা’ ও ‘কাটমুন্ডু’ ছবির চিত্রনাট্যকার পদ্মনাভ দাশগুপ্ত। তাঁর কলমে কমেডির পাঞ্চটা মন্দ হয় না। শুভঙ্করের গল্পে বাড়ি পালানো মেয়ে উমা আর ভয়ঙ্কর বড়লোক দাদুর উচ্ছন্নে যাওয়া নাতি সাম্যর জুটিকে নিয়ে মুখরোচক নানা ঘটনায় সাজানো প্রেমপর্ব, সংখ্যাগুরু দর্শকের জন্য একেবারে রেডিমেড রেসিপি। পদ্মনাভ সেই সঙ্গে জুড়ে দিয়েছেন কমেডির ফোড়ন। সুতরাং পুজোয় দর্শকের কাছে এই ‘বই’ হাততালির পাত্র হবে।  পরিচালক রাজ চক্রবর্তী পদ্মনাভর রেসিপি, শুভঙ্করের চুরমুরে গপ্পো দিয়ে রান্নাটা মন্দ করেননি। যোগ করেছেন তাঁর নিজস্ব কিছু সিনেমাটিক ভাবনাও, যা অনেক সময়ই এই ছবির চলনের সঙ্গে হোঁচট খায়। তবুও অস্বীকার করা যাবে না তাঁর চিত্রভাবনার প্রয়োগশৈলীকে। কমেডির একাধিক ফুলকি দর্শক মনে উল্লাস জাগাবে, ফলত দেদার হাততালি। সোশ্যাল সাইটে নুসরতের ছবি ব্যবহারের ব্যাপারটা ভাল। নাটক তো শুরু ওই সোশ্যাল সাইট থেকেই। নইলে সাম্য আর উমার দেখা হতো কী করে!  দুর্গা পুজোর ব্যাপারটা প্রাধান্য পেল ছবির দ্বিতীয়াংশে। প্রথমাংশে সাম্য ও বন্ধুদের ফুর্তি ফার্তাতেই কেটেছে। দাদুর (পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায়) কার্যকলাপ অতিনাটকীয় হলেও কমেডির মোড়ক থাকায় দর্শক মেনে নিতেও পারে। পুরো ছবিটাই কাকতালীয় ঘটনায় ভরপুর কিন্তু গতিময় হওয়ার ফলে দর্শক প্রশ্ন তোলার কোনও সুযোগ পান না। পরিচালকেরও বোধহয় তেমনটাই অভিপ্রায় ছিল। সুতরাং তিনি সফল।  সত্যি বলতে কি অঙ্কুশ এখনও ‘নায়ক’ হয়ে উঠতে পারছেন না। নাচের দৃশ্যে লাফালাফি করতে পারলেও কমেডি দৃশ্যে তিনি বড়ই নার্ভাস। ডায়ালগ ডেলিভারির টাইমিং নিয়ে এখনও অনুশীলন প্রয়োজন। উমার চরিত্রে নুসরতের সেজেগুজে ঘুরে বেড়ানো ছাড়া আর কিছুই করার ছিল না। তবে এ ছবির ইউএসপি অঙ্কুশের দুই শাগরেদ সৌরভ-রাজদীপের অভিনয়। গানে সুরকার অরিন্দম চট্টোপাধ্যায় নিজের জন্যই সেরা গানটি রেখে দিয়েছিলেন। ‘বলো দুগ্গা মাঈকী’ এবারের পুজোয় জয় পাবে না পরাজয়, সেটা জানতে মাত্র ক’দিনের অপেক্ষা।  >
সৌরভ মাজি, বর্ধমান: প্রকৃতি পরে নিয়েছে শারদীয়া সাজ। বাতাসে বাতাসে যেন পুজোর গন্ধ। ভোরের শিশিরে গা-ধোয়া ধবধবে শিউলিরা জানান দিচ্ছে। কাশের বন মাথা দুলিয়ে সম্মতি জানাচ্ছে। উমা আসছেন। পুজোয় সাজো সাজো রব গোটা বাংলায়। শুধু শ্মশানের নীরবতা এ বঙ্গেরই এক গ্রামে। মায়ের আবাহন মানেই সেখানে মৃত্যুর কালো ছায়া। আর তাই দুর্গাপুজো নিষিদ্ধ বর্ধমানের গলসির বাবলা গ্রামে।  গলসি-২ ব্লকের প্রায় সব গ্রামেই দুর্গাপুজো হয়ে থাকে। ইতিমধ্যেই মণ্ডপের কাজ প্রায় সারা। আর ক’দিন পরে চলে আসবে প্রতিমাও। আলোর রোশনাইয়ে ভেসে যাবে গ্রামের পর গ্রাম। মালিন্য ভুলে কটাদিন আনন্দে ভেসে যাবেন সকলে। ব্যতিক্রম এই বাবলা গ্রাম। শুকনো মুখে পড়শি গ্রামের সেই আনন্দ আয়োজনের দিকে সকলে তাকিয়ে থাকেন। কিন্তু কী আর করা যাবে!  পুজো হওয়া মানেই তো গ্রামে মৃত্যুর পদচারণা। আর তাই সারা বাংলা আনন্দে মাতলেও, নিজেদেরকে সরিয়ে রাখেন গ্রামবাসীরা। সেখানে নেই কোনও পুজোর আয়োজন।  [ ]  পুজো না হওয়ার এ ইতিহাস বেশ করুণ। ভয়ঙ্কর, আতঙ্কেরও। আক্ষেপ করছিলেন গ্রামের এক প্রবীণ নাগরিক। শারদোৎসব করতে গেলেই যে বিপদ ঘনিয়ে আসে। অপমৃত্যু ঘটে আয়োজকদের। তাই আর ঝুঁকি নিয়ে কেউ পুজো করার সাহস দেখান না গ্রামে। হ্যাঁ, একসময় এই গ্রামেও সাড়ম্বরেই দুর্গাপুজো হত। জনশ্রুতি অনুযায়ী, দেড়শো বছরেরও বেশি সময় আগে গ্রামে দুর্গাপুজো চালু হয়েছিল। এই ব্লকের আদড়াহাটি গ্রামের সেন পরিবার সেখানে দুর্গাপুজোর প্রচলন করেছিলেন। আদড়াহাটি গ্রাম থেকে ওই পরিবার বাবলা গ্রামে উঠে আসেন দেড়শো বছর আগে। পুজোও শুরু করেন পরিবারের সদস্যরা। কিন্তু সেই দুর্গোৎসব মাত্র দুই বছর নাকি স্থায়ী হয়েছিল। লোকমুখে শোনা যায়, এই গ্রামে আসার পর সেন পরিবারের প্রথম বছরের দুর্গাপুজোর অষ্টমীর দিন মৃত্যু হয় এক গৃহকর্তার। পরের বছর সেন পরিবারের এক জামাতা ঘটা করে দুর্গাপুজোর আয়োজন করেছিলেন। কাকতালীয় হলেও, সেবারও অষ্টমীর দিন অপমৃত্যু ঘটে সেন পরিবারের সেই জামাতার।  [ ]  এরপর থেকেই গ্রামে বন্ধ হয়ে যায় দুর্গাপুজো। পরপর দুই বছর দুর্গাষ্টমীর দিন এইভাবে অপমৃত্যুর ঘটনা গ্রামের উৎসবটাকেই যেন চিরতরে বন্ধ করে দেয়। দীর্ঘদিন বন্ধ থাকে পুজো। নবীন প্রজন্মের অনেকেই এ ঘটনাকে কুসংস্কার বা কাকতালীয় বলে উড়িয়ে দেন। বিজ্ঞানসম্মতভাবে তো এ ঘটনার কোনও ব্যাখ্যা মেলে না। ফলে আবার আশায় বুক বাঁধা। বছর সতেরো বাদে ফের আনন্দের বাদ্যি বেজে উঠেছিল গ্রামে। উদ্যোগী কয়েকজন যুবক আয়োজন করেন পুজোর। কিন্তু আশ্চর্যজনকভাবে দুর্গাষ্টমীর দিন সেই একই ঘটনার পুনরাবৃত্তি। মহাষ্টমীর দিন পাশের ইরকোনা গ্রামের পুকুর থেকে পদ্মফুল আনতে গিয়েছিলেন আয়োজক যুবকরা। আয়োজকদের অন্যতম ছিলেন সাগর সেন। ইরকোনার পদ্মপুকুরে হাঁটুজলে ডুবে মৃ্ত্যু হয় সাগরের। কোনওক্রমে সেবার পুজোর বাকি দিনগুলি কাটিয়ে দেন বাসিন্দারা।  সেই শেষ। গ্রামে আর হয়নি দুর্গাপুজো। আর হবেও না বলে জানাচ্ছেন গ্রামের বর্তমান প্রজন্মের বাসিন্দারা। কুসংস্কারই হোক, বা অন্ধবিশ্বাস, অপমৃত্যুর ভয় গ্রাস করেছে গ্রামকে। দুর্গাপুজোর আয়োজন করেত গিয়ে নিকটজনকে হারাতে কেই বা চায়!  তাই নেই পুজোর গ্রাম হয়েই থেকে গিয়েছে বাবলা।  [  দুর্গাপুজোর আয়োজন না করলেও পাশের গ্রামে গিয়ে অঞ্জলি অবশ্য দেন মহিলারা। অষ্টমীতে লুচি খান বাসিন্দারা। দশমীর জন্য নারকেল নাড়ুও আগে থেকেই করে রাখেন। রীতি মেনে গুরুজনদের প্রণাম, বন্ধুস্থানীয়দের সঙ্গে কোলাকুলি সবই করেন বাসিন্দারা। কিন্তু প্রতিমা এনে দুর্গাপুজোর আয়োজন নৈব নৈব চ।  (ছবি: প্রতীকী )  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দুর্গাপ্রতিমা বিসর্জনের দিনক্ষণ নিয়ে রাজ্যকে বিঁধল কলকাতা হাই কোর্ট। রাজ্যের বিসর্জনের নির্দেশিকা নিয়ে সরকারের ভূমিকায় বিরক্ত আদালত। বুধবার হাই কোর্টের বিচারপতি হরিশ ট্যান্ডন রাজ্যের আইনজীবীর কাছে জানতে চান, বিসর্জনে শৃঙ্খলা বিঘ্নিত হবে সেটা আগাম আঁচ করলেন কীভাবে?  আদালত জানতে চায়, কীসের ভিত্তিতে বিসর্জন সংক্রান্ত নির্দেশিকা জারি করল রাজ্য?  সূত্রের খবর, মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের মন্তব্যকে হাতিয়ার করে রাজ্যের সমালোচনা করে আদালত। বিচারপতি হরিশ ট্যান্ডনের যুক্তি, রাজ্য সরকার বারবার দাবি করে, পশ্চিমবঙ্গ সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি রক্ষায় নজির স্থাপন করে। তাহলে দুটি সম্প্রদায়ের উৎসব কেন একসঙ্গে উদযাপন করা যাবে না? কোথা থেকে রাজ্য এই তথ্য পেল যে সাম্প্রদায়িক অশান্তি তৈরি হতে পারে?  এটা কি রাজ্যের আশঙ্কা?  রাজ্য যদি মনে করে যে, আগামিকাল হাই কোর্টের উপর উপগ্রহ ভেঙে পড়বে তাহলে কী করবে?  হাই কোর্ট খালি করে দিতে বলবে?  এর আগে মুখ্যমন্ত্রী জানিয়েছিলেন, ১ অক্টোবর একাদশীর দিন মহরম হওয়ায় দশমীর দিন সন্ধ্যা ছ’টার মধ্যে বিসর্জন সেরে ফেলতে হবে৷ নেতাজি ইনডোর স্টেডিয়ামে কলকাতার সবক’টি পুজো কমিটির প্রতিনিধি ও পুলিশ প্রশাসনের আধিকারিকদের নিয়ে বৈঠকে মুখ্যমন্ত্রী নির্দেশ দেন, দশমীর দিন সন্ধে ৬টা পর্যন্ত বিসর্জন পর্ব চলতে পারে। তবে একাদশীর দিন কোনও পুজো কমিটি প্রতিমা নিরঞ্জন করতে পারবে না। কারণ, ওই দিন মহরম। তাই সেদিন প্রতিমা বিসর্জনের অনুমতি দিচ্ছে না রাজ্য সরকার। রাজ্যের নির্দেশের বিরুদ্ধে হাই কোর্টে মামলা দায়ের হয়। শেষ পর্যন্ত দশমীর দিন প্রতিমা বিসর্জনের সময় খানিকটা বাড়ায় রাজ্য সরকার। সন্ধ্য ছ’টার বদলে রাত দশটা পর্যন্ত বিসর্জন দেওয়া যাবে বলে আদালতে জানান রাজ্য সরকারের অ্যাডভোকেট জেনারেল। তবে পঞ্জিকা মতে দশমী তিথি অনুযায়ী রাত ১.৩৬টা পর্যন্ত বিসর্জনের সময় রাখার আবেদন জানানো হয় আদালতে।  প্রশাসনের তরফে জানানো হয়, দশমীর সন্ধ্যা ৬টা পর্যন্ত বাড়ি ও ছোট পুজো কমিটি প্রতিমা বিসর্জন করতে পারবে। ১ অক্টোবর মহরম। ওইদিন বিসর্জন বন্ধ রেখে ২ অক্টোবর থেকে লক্ষ্মীপুজোর আগের দিন অর্থাৎ, ৪ অক্টোবর পর্যন্ত আবার নিরঞ্জন পর্ব চলবে। সেরা প্রতিমা নিয়ে গত বছরের মতো ৩ অক্টোবর রেড রোডে হবে কার্নিভাল। মহরমের শোভাযাত্রা এবং দুর্গাপুজোর নিরঞ্জন নিয়ে যাতে কোনও অশান্তি না হয় তার জন্য এই সিদ্ধান্ত বলে জানায় প্রশাসন। তবে প্রবল বিতর্ক ও একের পর এক মামলার পর শেষ পর্যন্ত বিসর্জনের ‘ডেডলাইন’ বাড়ায় রাজ্য৷  আদালতের আশঙ্কা, বিসর্জন নিয়ে রাজ্যের এই নির্দেশই কি দুটো সম্প্রদায়ের মধ্যে ভাগ টানতে যথেষ্ট নয়? আদালতের প্রশ্ন, দশেরা ও মহরম যদি একসঙ্গে পড়ত, তাহলে রাজ্য সরকার কী করত?  বিচারপতি জানান, নির্দিষ্ট তথ্য ছাড়া নিজের চিন্তাভাবনা অন্যদের ওপর চাপানো যায় না। হাই কোর্ট এদিন রাজ্যকে মনে করিয়ে দেয়, শাস্তি তখনই হবে যখন অপরাধ সংগঠিত হবে। বৃহস্পতিবার বিসর্জন মামলার রায় ঘোষণা করবে হাই কোর্ট। আদালতের রায়ের দিকেই এখন তাকিয়ে রাজ্যবাসী।  >
Because it durga puja ???? দুর্গা পূজা আসছে !! ❤ #festive #durgapuja #lightseverywhere #kolkata
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: টালিগঞ্জ অগ্রগামীর বিরুদ্ধে গোলের হ্যাটট্রিক করে কলকাতা লিগের আসন্ন ডার্বির উত্তাপ আরও বাড়িয়ে দিয়েছেন লাল-হলুদের বিদেশি প্লাজা। দুর্গাপুজোর চতুর্থীর দিন শিলিগুড়িতে বড় ম্যাচে নামবে দুই চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী। অষ্টমবার ঘরোয়া লিগ লাল-হলুদ শিবিরে ঢোকে নাকি ডার্বি জিতে বাজিমাত করে মোহনবাগান, রবিবারই মিলবে সেই উত্তর। কিন্তু তার আগেই আনন্দে আত্মহারা হয়ে মোহনবাগানের উপর তোগ দাগলেন ইস্টবেঙ্গলের বেশ কিছু উগ্র সমর্থক।  এদিন নিজেদের মাঠে ইস্টবেঙ্গল খেলেছিল টালিগঞ্জের সঙ্গে। তবে ম্যাচের পরই উত্তপ্ত হয়ে ওঠে বাগান তাঁবু। ঠিক কী ঘটল মহালয়ার সন্ধেতে?  প্লাজা গোলে ফিরেছেন। ডার্বির আগে সুভাষ ভৌমিকের দলকে ৫ গোলের মালা পড়িয়েছে লাল-হলুদ। আর তাতেই উচ্ছ্বসিত সমর্থকরা। ডার্বিতে ড্র করলেই চ্যাম্পিয়ন হওয়া নিশ্চিত ইস্টবেঙ্গলের। আর তাই বাড়ি ফেরার আগে সমর্থকদের মাত্রাছাড়া আনন্দ তছনছ করে দিল বাগান শিবিরকে। ম্যাচের পরই ইস্টবেঙ্গল সমর্থকরা পড়শি ক্লাবে ভাঙচুর শুরু করেন বলে অভিযোগ। মোহনবাগান গেট ভেঙে দেওয়া হয় বলেও জানা গিয়েছে। যা নিয়ে রীতিমতো শোরগোল পড়ে যায় ময়দানে। ইতিমধ্যেই লাল-হলুদ সমর্থকদের বিরুদ্ধে ময়দান থানায় অভিযোগ দায়ের হয়েছে। গোটা বিষয়টি খতিয়ে দেখছে পুলিশ।  এদিন আবার গঙ্গাপারের ক্লাবে একটি ফ্যান ক্লাবের তরফে বস্ত্র বিতরণের অনুষ্ঠান ছিল। ক্লাবের কর্মীদের বস্ত্র বিতরণ করা হচ্ছিল। অনুষ্ঠানে হাজির ছিলেন অনেক মহিলা সমর্থকও। প্রত্যক্ষদর্শীদের অভিযোগ, সেই সময় ম্যাচ ফেরত ইস্টবেঙ্গল সমর্থকদের একাংশ মোহনবাগানের মহিলা সমর্থকদের উদ্দেশে কটূক্তি করেন। তাঁরা প্রতিবাদ করতেই ঢিল ছোড়েন চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী দলের সমর্থকরা। তারপরই থানায় অভিযোগ জানানো হয়। রবিবার ডার্বির আগেই সমর্থকদের এমন কাণ্ডের তীব্র নিন্দা করেছেন ইস্টবেঙ্গল কর্তা দেবব্রত সরকার। তিনি বলেন, “অভিযুক্তদের সনাক্ত করে দ্রুত ব্যবস্থা নিতে বলব প্রশাসনকে।’’ সবমিলিয়ে মাঠের ভিতর এবং বাইরে ডার্বির উত্তেজনা যে চরমে পৌঁছে গেল, তা বলাইবাহুল্য।  We actually do not think these hooligans love football!  And it’s time for @eastbengalfc to take stern action against this & apologise!  pic.twitter.com/F8Ox61i6UE  — The Mariners’ (@MohunBagan) September 19, 2017  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: পুজোর মরশুম। এটা ওটা কিনতে ইচ্ছে করে। কিন্তু হাতে টাকার অভাব। চিন্তা কমিয়ে আজব অফার নিয়ে হাজির হল ই-কমার্স সংস্থা আমাজন। তাদের অফার, জিনিস কিনুন এ বছর, দাম মেটান পরের বছর। হ্যাঁ, অবাক হলেও এরকম অফার নিয়েই হাজির হচ্ছে সংস্থাটি।  [ ]  দুর্গাপুজো থেকে টানা উৎসব। সেলিব্রেশন, উপহার আনন্দের মোড়কে দেশবাসী। ঠিক সেই সময়ই সেল দিয়ে থাকে সংস্থাটি। আগামী ২১ সেপ্টেম্বর থেকে শুরু হচ্ছে সেই সেল। আর সেখানেই এই অভিনব অফারের আয়োজন। এ বছর কিনলে দাম মেটাতে হবে পরের বছর থেকে। মাঝে বেশ খানিকটা সময় পেয়ে যাবেন ক্রেতারা। ইনস্টলমেন্টে দাম মেটানোর সুযোগ আছে। তবে তা প্রযোজ্য হবে পরের বছর জানুয়ারি থেকে। অর্থাৎ সেপ্টেম্বর বা অক্টোবরে কেউ কোনও জিনিস কিনলে তাঁরা হাতে সময় পাবেন মাস তিনেক। এর মধ্যে গুছিয়ে নিয়ে ধাপে ধাপে দাম মেটালেই হবে। প্রাইম মেম্বাররা ২০ সেপ্টেম্বর থেকেই এই সুযোগ পাবেন। সাধারণ ক্রেতারা একদিন পর থেকে এই অফারের সুযোগ পাবেন।  [ ]  হরেক জিনিসের বৈচিত্রের পাশাপাশি এবার ক্রেতাদের ক্রয়ক্ষমতার উপরও নজর রেখেছে সংস্থাটি। যাতে সাধারণ ক্রেতারা ওয়েবসাইট থেকে জিনিস কিনতে আগ্রহী হন তাই এই বিশেষ ব্যবস্থা। উৎসবের মরশুমে অনেকেই বিভিন্ন জিনিস কিনতে চান। দুর্গাপুজোর পরই দেওয়ালিতে কেনাকাটা তুঙ্গে ওঠে। কিন্তু পরপর উৎসবের ঠেলায় পকেটে টান পড়ে। তাই কেনাকাটায় খানিকটা রাশ টানতে হয় ক্রেতাদের। সেই পরিস্থিতি আগাম আঁচ করেই এই অফারের ব্যবস্থা করেছে সংস্থাটি। তবে এই অফার প্রযোজ্য হবে শুধুমাত্র এইচডিএফসি ক্রেডিট কার্ড হোল্ডারদের জন্যই। তবে অন্যান্য ১১টি ব্যাঙ্কের সঙ্গে পার্টনারশিপে আছে সংস্থাটি। এই অফার না মিললেও জিরো ইএমআই-সহ একাধিক সুবিধা পাবেন সেক্ষেত্রেও পাবেন ক্রেতারা।  [ >
RT @RajatSharmaLive: My best wishes to all on the auspicious occasion of #Mahalaya শুভ মহালয়া
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : ষষ্ঠীর লুচি ভোগ দিয়ে শুরু। অষ্টমীর আনন্দভোগ হয়ে বিজয়ার মিষ্টিমুখ পর্যন্ত একটা অদ্ভুত নেশায় কেটে যায় ওই চারটে দিন। কিন্তু প্রাণের পুজো শুধুই কি একটা উৎসব?  শুধুই আনন্দ, পেটপুজো, ঘুরে বেড়ানো?  না হয়তো। সীমানার বাইরে যে আরেকটা জীবন আছে, কজন মনে রাখি আমরা?  সেই জীবনকেই খুঁজে পাওয়া যায় এই চারদিন।  সেই রকমই একটা খোঁজের শুরু ২০০ বছর আগে। তখন থেকে আজ পর্যন্ত হুগলির নন্দী পরিবার পুজোর চারটে দিন ভুরিভোজের ব্যবস্থা করে এলাকার মুসলিম ফকিরদের জন্য। তাঁদের না খাওয়ালে যেন অসম্পূর্ণ থেকে যায় পুজো। স্থানীয় মুসলিম ধর্মাবলম্বীদের কাছে নন্দী বাড়ির পুজো তাই সমান গুরুত্বের, সমান অর্থবহ।  বাড়ির কর্তা ৮০ বছরের সতিপতি নন্দী, এই পরিবারের নবম পুরুষ। তাঁর মতে হিন্দু-মুসলিম সমস্যা মানুষের তৈরি, ধর্ম কোনও মানুষকে আলাদা হতে শেখায় না। তাই কোনও ধর্মের সঙ্গে কোনও ধর্মের বিরোধ নেই কোনওভাবেই। হুগলির পাণ্ডুয়ায় আদি বাস নন্দী পরিবারের। পুজোও হয় সেখানেই। অবশ্য হিন্দু মুসলিম সম্প্রীতির নজির দুর্গাপুজোর ক্যানভাসে ইতিউতি ছড়িয়েই থাকে। তাই সতিপতি নন্দী বলছেন, এমন এক সময়ের মুখোমুখি আমরা, যখন হিন্দু-মুসলিম সম্প্রীতির নজির গড়তে হয়। কিন্তু এই সংস্কৃতি আমাদের নিজস্ব।  প্রতি বছর নবমীর দিন ফকিরদের ভোগ খাওয়ানোর রেওয়াজ আছে এই পরিবারে। যদিও এখন আলাদা করে ফকির নয়, মুসলিম সম্প্রদায়ের প্রত্যেকে যোগ দিতে পারেন নন্দী বাড়ির পুজোয়। এক পংক্তিতে বসে ভোগ খান তাঁরা। এভাবেই জীবনের উদযাপনেই আলাদা রং যোগ হয় আমাদের প্রাণের উৎসবে ।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : পুজোর আগে আকাশের মুখ ভার। বৃষ্টি হওয়ার সম্ভাবনা প্রবল। তবে কল্পনার আকাশে ইচ্ছেঘুড়ির উড়ানে বাধা নেই। বাধা নেই ‘প্রজাপতি বিস্কুট’-এর মনচোরা গানের এই নতুন সুরে ভেসে যেতে। শান্তনু মৈত্রের সুরে ‘ইলশেগুঁড়ি’র এই নয়া তানে কণ্ঠ দিয়েছেন শিল্পা রাও। শব্দ সাজিয়েছেন পরিচালক অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায় নিজে। নতুন এই গানের নিবেদনে ‘আরবানা’। ডিজিটাল পার্টনার www.sangbadpratidin.in  ।  নতুন এই গানের মাধ্যমেই উঠে এসেছে ছবির দুই মুখ্য চরিত্র- শাওন ও অন্তরের দাম্পত্য পাঁচালির না-বলা কাহিনি। উইন্ডোজ ব্যানারে যা নিবেদন করেছেন প্রযোজক জুটি শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় ও নন্দিতা রায়। সেই সঙ্গে রয়েছেন অতনু রায়চৌধুরী। ‘প্রজাপতি বিস্কুট’-এর মাধ্যমেই টলিউডকে নতুন জুটি উপহার দিয়েছেন পরিচালক অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায়। যৌথ পরিবারের মাঝে নবদম্পতির আশা-নিরাশার এ কাহিনি বাঙালি দর্শকদের মন জয় করবে। সেই সঙ্গে পর্দায় ফ্রেশনেস আনবে ইশা ও আদিত্যর এই জুটি। সঙ্গে রয়েছেন রজতাভ দত্ত, অপরাজিতা আঢ্য, শান্তিলাল মুখোপাধ্যায়ের মতো পোড় খাওয়া অভিনেতারাও।  পুজোর ঠিক আগেই মুক্তি পাচ্ছে ‘প্রজাপতি বিস্কুট’। দুর্গাপুজোর আবহেও ছবিতে ফুটে উঠবে বাঙালি জীবনে কার্তিক ঠাকুরের মহিমা। যে মহিমায় পালটে যেতে বসে শাওন ও অন্তরের জীবন। কিছু বলা কথা। আর কিছু না-বলা কথা। এই নিয়েই চলে সম্পর্কের টানাপোড়েন। যে টানাপোড়েন প্রত্যেক দম্পতির নিত্যসঙ্গী। সম্পর্কের এই চড়াই-উতরাই ২২ সেপ্টেম্বর প্রেক্ষাগৃহে তুলে ধরবে ‘প্রজাপতি বিস্কুট’-এর সেই চেনা স্বাদ, যা বাঙালির মনে রেখে যাবে এক ‘মুখচোরা’ ভাললাগার আচ্ছন্নতা।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : অবশেষে কেরলের পদ্মনাভস্বামী মন্দিরে প্রবেশের অনুমতি পেলেন প্রখ্যাত সংগীতশিল্পী জেসুদাস। হিন্দু ধর্মে বিশ্বাস করেন, এই হলফনামা দিয়েই মিলল অনুমতি। দক্ষিণ ভারতে তাঁর গাওয়া ভক্তিগীতির জনপ্রিয়তা আকাশছোঁয়া। কেরলের একটি মন্দিরে নিয়মিত তাঁর ভক্তিগীতি বাজানো হয়। কিন্তু স্রেফ হিন্দু নন বলে এতদিন মন্দিরে প্রবেশের অনুমতি পাননি প্রখ্যাত শিল্পী। আগামী ৩০ সেপ্টেম্বর, বিজয়া দশমীর দিন, মন্দিরে ঢোকার অনুমতি চেয়ে মন্দির কর্তৃপক্ষের কাছে আবেদন করেছেন তিনি। সেই আবেদনই মঞ্জুর হল সোমবার।  নিজের কয়েক দশকের কেরিয়ারে সত্তর হাজারেরও বেশ গান গেয়েছেন জেসুদাস। পেয়েছেন পদ্ম বিভূষণ সম্মান। ঝুলিতে রয়েছে একাধিক জাতীয় ও রাজ্য স্তরের পুরস্কারও। কিন্তু এতদিন এই শতাব্দী প্রাচীন মন্দিরে প্রবেশের অনুমতি পাননি। কারণ রোমান ক্যাথলিক পরিবারে জন্ম তাঁর। জন্মসূত্রে হিন্দু না হওয়ার কারণেই মন্দিরে তাঁর প্রবেশাধিকার ছিল না। কেরলের সবরিমালা মন্দির ও কর্নাটকের কোল্লুর মোকাম্বিকা মন্দিরে নিয়মিতই যান জেসুদাস। কেরলের গুরুভায়ুর শহরের একটি মন্দিরে তো আবার তাঁর গাওয়া ভক্তিগীত বাজিয়ে শ্রীকৃষ্ণের ঘুম ভাঙানো হয়। কিন্তু, এখনও পর্যন্ত সেই মন্দিরে জেসুদাসকে ঢোকার অনুমতি দেয়নি মন্দির কর্তৃপক্ষ। ১৯৬০ সালে একবার গুরুভায়ুর শহরের ওই শ্রীকৃষ্ণ মন্দিরে জেসুদাসের গুরু চেম্বাই বৈদ্যনাথ ভাগাবথরকে গান গাওয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। কিন্তু, শিষ্যকে মন্দিরে ঢোকার অনুমতি না দেওয়ার কথা জানতে পেরে ক্ষুব্ধ হন তিনি। মন্দিরের ভিতরে ঢোকেননি চেম্বাই বৈদ্যনাথ ভাগাবথরও। রাতভর মন্দিরের বাইরেই অনুষ্ঠান করেছিলেন তিনি। তারপরও অবশ্য জেসুদাসকে শ্রীকৃষ্ণ মন্দিরে ঢোকার অনুমতি দেওয়া হয়নি। তাই এবার তিরুবনন্তপুরমে পদ্মানাভস্বামী মন্দির ঢোকার জন্য আগেভাগেই অনুমতি চেয়ে শনিবার মন্দির কর্তৃপক্ষকে চিঠি দেন প্রখ্যাত সংগীত শিল্পী। নিজের আবেদনপত্রে একথাও লেখেন, তিনি হিন্দু ধর্মের প্রতি কতটা শ্রদ্ধাশীল। এরপরই মন্দির কর্তৃপক্ষ ও মন্দিরের পুরোহিতরা বৈঠকে বসেন। বিষয়টি নিয়ে বিস্তর আলোচনা হয়। শেষে মন্দিরে প্রবেশের অনুমতি পান বর্ষীয়ান সংগীতশিল্পী। মন্দিরে তিনি দেবতার অর্চনাও করবেন বলে জানা গিয়েছে। বিশেষ স্তোত্রও পাঠ করবেন।  পদ্মনাভ মন্দির কর্তৃপক্ষের তরফে জানানো হয়েছে, হিন্দু দেব-দেবীর উপর যাঁর এমন অগাধ আস্থা তিনি মন্দিরে প্রবেশ করতেই পারেন। মন্দিরের পক্ষ থেকে জেসুদাসকে প্রবেশের অনুমতি দেওয়া হল। জেসুদাসের মতো ব্যক্তিত্ব মন্দিরে এলে মানুষ ভিড় জমাবেন। তাই আগে থেকে ব্যবস্থাপনা করে রাখতে হবে। এবার তাঁকে জানাতে হবে তিনি কখন দেবতার দর্শনের জন্য আসবেন। আর দেবতার কাছে প্রার্থনা করবেন। তিনি নিজের সময় জানালেই মন্দিরের তরফ থেকে সবরকম ব্যবস্থা আগে থেকে করে রাখা হবে।  >
শুভ মহালয়া @ North Eastern Regional Institute of Science and Technology instagram.com/p/BZOLRY7FPUCa…
RT @RajatSharmaLive: My best wishes to all on the auspicious occasion of #Mahalaya শুভ মহালয়া
RT @RajatSharmaLive: My best wishes to all on the auspicious occasion of #Mahalaya শুভ মহালয়া
RT @RajatSharmaLive: My best wishes to all on the auspicious occasion of #Mahalaya শুভ মহালয়া
@PutinRF_Eng @EmmanuelMacron মহালয়ার পুন্যতিথিতে সকলকে জানাই শারদ শুভেচ্ছা
RT @OfficeOfRG: Greetings and best wishes on the auspicious occasion of #Mahalaya শুভ মহালয়া twitter.com/incindia/statu…
।। শুভ মহালয়া ।।??❤ // দেবীপক্ষের শুরু //???? #followforfollower #instalike #instagood #maadurga?? #pujoaschey #durgapuja #love #kumortuli
RT @VastuHub: That familiar scent of Durga Puja in the air! শুভ মহালয়া ( #SubhoMahalaya #Mahalaya #DurgaPuja2017 … pic.twitter.com/nJhK8wQHhF
শুভ মহালয়া ❤️ (Clicked on Moto G4) #instago #instaclick #instagood #instadaily #instagram  #worldphotographyday #worldphoto #ig_calcutta #storiesofkolkata #amarkolkata #palsmaniaakolkata #photography #dd_kolkata #_soi #onlyinbengal #amarkolkata #streetphotographykolkata #cholrasta #onlyinbengal #ourcitykolkata #k4kolkata #kolkata_lanes #cal_calling #desi_diaries #indiapictures #indiaclicks #sokolkata #kolkatagram #streetphotography #mypixeldiary #sstalkies #CTR0022
সকল কে জানাই শুভ মহালয়ার শুভেচ্ছা  Wish You All A Very Happy Mahalaya  Last Stock!! #FestiveCollection  #Kids #Menswear #Womanswear & #Saree  Get 10% instant discount on every product !! HURRY!! Don't Wait Visit Today!! MAYAMAYA BASTRALAYA  Madhyamgram (Beside Madhyamgram Boy's School)  We Accept All Credit & Debit Cards  We also accept Airtel Money!
RT @High_Position: শুভ মহালয়ার প্রীতি ও শুভেচ্ছা|| Wishing you all a Blessed #Mahalaya. ?? ?? #Mahalaya2017 pic.twitter.com/aXsAmdrKvz
শুভ মহালয়া আমার সব বাঙালি বন্ধুদের। পুজো ভালো কাটুক। ???? #subhomahalaya #subhomahalaya?? #happymahalaya #mahalaya  #mahalaya2017  #durgopujo #mahalay #maashakti #maa #durga #maadurga #durgopujo #bestwishes #bengalifestival #bengali #bengal #durgapuja #ig_westbengal #blessings #prayers #festive #festiveseason #festivalfashion #hindufestival #ethinic #subhmahalaya
?? ।। শুভ মহালয়া ।। ??Kumortuli '17 #4  #kolkata #ig_kolkata #kumortuli #ashlopujo #kolkatagram #canon #photography #bnw #photooftheday #hellokolkata #natgeoindia #streetsofkolkata #onlyinbengal #cic_india #like4like #follow4follow
শুভ মহালয়া !! দুর্গা পুজো শুরু!! #durgapuja #mahalaya #kolkata #ganga #ig_kolkata #kolkata_igers
সকলকে যানাই মহালয়ার শুভেচ্ছা। #random #frame #shadow #instapic #instapost #idol #durgapuja #mahalaya #kumortuli #calcutta #westbengal #mud #photography #photooftheday #clay #morning #goodtimes #goodday #dslr #canon
শুভ মহালয়া ?? • • 1.  Mahalaya marks the end of “Pitr- Paksha” and the beginning of “Devi paksha”. • 2. The ritual of offering “tarpan” in memory of forefathers is commonly practiced on this day. • 3. This day signifies the awakening of Devi Durga. • 4. The mahalaya is said to be the time period when the Goddess Durga killed the asuras. • 5. Mahalaya basically is still celebrated to remember how Goddess got all her powers and she was sent to fight the asuras by her husband lord Shiva and by all the other gods. • 6. On this day, the Bengali's  also get ready to welcome their daughter, 'Uma', for the five days and forget all their miseries. • 7. Last but not the least when talking about Mahalaya and its connection to Bengalis, you can't forget about the eternal 'Mahishasur-Mardini' programme on radio by Birendra Krishna Vadra and it goes with the generations. • • (courtesy: @google) . . @wearebengal @ig_namaste @ourcitykolkata @igramming_india @india_dope @shutter_ig @ashlopujo @yesindia @photographers_abode @cholrasta @chobi_premiks @choturanga_productions @streets_of_hindustan @photojunction.in @theindianroute @pics.india @incrediblejourney @colorofphotos @pic_o_capture @shutterhub.india @indianshutterbugs @india_unexplored @fhotosthatspeak @cal_calling  @asia_photo_magazine @photo_addiction_india @indian.pixels @instacanvassy @indiangrams @indiatravelgram @visionofindia @diversityofindia @photography_language_ @onlyinbengal @photography.club.india @dd_kolkata @pictures_bucket @world_photography_hub @stories.india @stories.of.kolkata @click_vision @india_beats @photographers_junction @click_india_click @hindustan_ig @tlclicks @hindustan.pictures @hindustan_express @amarkolkata #palsmaniaakolkata  #indialens #indianphotographyhub #snapographers #natgeotravel #s_nap #g_o_i #V_o_i #idophotographyidp #indiabeats #Shutterbug #things2doinkolkata #idophotographyidp #phoduscompetition  #ourcitykolkata  #photographers_of_india  #hello_kolkata #yourshotindia #gallery_of_arbira #kolkataclicks  #kolkatainstagramjourney  #hindustanexpress #theuncommonbox #discoverindiamagazine #choturanga_productions #cholrasta_photography #click_point  #calcuttacacophony  #ig_calcutta
মহালয়ার পুন্য লগ্ন থেকে শুভ দেবী পক্ষের সূচনা । HAPPY  MAHALAYA TO ALL WHO WANT TO CELEBRATE ❤??☺☺??❤❤❤ #festival #bengal #kolkata #india #world #traditional #love #life #actor #male  #model #fitness #fitspo #healthy #eathealthy #style #stylish #simple #simplicity #cool #casual #fashion #fashionformen #fashionblogger #styleblogger #mensfashion #menstyle #menswear #followforfollow #follow
।। দেবীর আগমনে আনন্দের আলিঙ্গনে শারদের গন্ধে পূজোর উচ্ছাসে জীবন হয়ে উঠুক মঙ্গলময় ।। ।। শুভ মহালয়া ।। . . . .  #thecountdownbegins?? #maaaschen??#durgapuja ♥#kolkata ??#sharodsubechha ✨#obhoyamurti ??
শুভ মহালয়া ?????? festive season arrives at Kolkata.  #bengalifestival #mahalaya #pujo#kolkata #bengali #festival#mypainting
শুভ মহালয়া ??  #ashlopujo #myashlopujomoments #ig_calcutta #ig_kolkata #kforkolkata #theuncommonbox #thingstodoinkolkata #cholrasta_photography #sokolkata #amarkolkata #instacanvasind  #allindiaclicks #indiapictures #indiapicturehub #yourshot_india #hellokolkata #kolkatagram #doubletap #thisiskolkata #igshutterbugs #whatsupkolkata #storiesofkolkata #onlyinbengal #instagram #indiaclicks #incredibleindia #kolkata #kolkatabeats #choturanga_productions #beacon_kolkata @tales_of_kolkata
শুভ মহালয়া ?? #ashlopujo #myashlopujomoments #ig_calcutta #ig_kolkata #kforkolkata #theuncommonbox #thingstodoinkolkata #cholrasta_photography #sokolkata #amarkolkata #instacanvasind  #allindiaclicks #indiapictures #indiapicturehub #yourshot_india #hellokolkata #kolkatagram #doubletap #thisiskolkata #igshutterbugs #whatsupkolkata #storiesofkolkata #onlyinbengal #instagram #indiaclicks #incredibleindia #kolkata #kolkatabeats #choturanga_productions #beacon_kolkata
|| শুভ মহালয়া ||#beacon_kolkata #art #abstractart #abstracters_anonymous #abstract_buff #abstraction #chobi_premiks #creative #artsy #beautiful #photooftheday #abstracto #stayabstract #instaabstract #_oip #maadurga #chobi_premiks #photofie #instagram #hallaphotocontest #idol #durgapuja #official_photography_hub
শুভ মহালয়া... সবাইকে জানাই মহালয়ার অনেক অনেক শুভেচ্ছা.. মিষ্টি মুখ করে আজকের দিন শুরু করলাম... Happy Mahalaya to all my friends... #Mahalaya #subhomahalaya #zilabi #jalebi #sweet #foodphotography #kolkata #sahelisphotography # allaboutsahelisfoodpics  Folllow@allaboutsaheli'sfoodpics  Instragram  Facebook
??।। শুভ মহালয়া ।।??
|| মা প্রায় এসেই গেছেন || ~দুর্গা পুজোর আর মাত্র ৭ দিন বাকি  এবং, সবাই ক জানাই "শুভ  মাহালয়ার" প্রীতি অ আন্তরিক সুভেচ্ছা । . . .  Pic:Ritwick © THE ARTSY LENS -ATTREYO  #durgapuja #love #photography #mahalaya #maa #waiting #7daysleft
#দেবীপক্ষের সূচনা ॥ #আনন্দের দিন গোনা ॥ #দেবীর আগমণী বার্তা ॥ #শুভ মহালয়ার পৃীতি ও শুভেচ্ছা ॥ #দেবী বরণ ॥ #likeforlike #mahalaya #durgapuja #devibaran . . . . . . . Away from the #cityofjoy #kolkata, yet the cultures remain imbibed .... ????
সবাই কে যানাই শুভ মহালয়ার শুভেচছা...Its being said that the eye of goddess Durga also know as chakhudan...is officially done on the morning of Mahalaya... However with time things have changed...nowadays Durga puja pandals are being inaugurated even before Mahalaya...#mahalayaspecial #durgapuja2017 #calcuttacacophony #durgapuja #mahalaya #mahalayamorning #kolkatadiaries #kolkata #india #westbengal #biswabangla
শুভ মহালয়া ______  #ashlopujo #myashlopujomoments #ig_calcutta #ig_kolkata #kforkolkata #theuncommonbox #thingstodoinkolkata #cholrasta_photography #sokolkata #amarkolkata #instacanvasind  #indiapictures #indiapicturehub #yourshot_india #hellokolkata #kolkatagram #calcuttawalks #thisiskolkata #igshutterbugs #whatsupkolkata #storiesofkolkata #onlyinbengal #instagram #indiaclicks #incredibleindia #kolkata #kolkatabeats #choturanga_productions #beacon_kolkata #hellokolkata #golpodadu
শুভ মহালয়া ______  #ashlopujo #myashlopujomoments #ig_calcutta #ig_kolkata #kforkolkata #theuncommonbox #thingstodoinkolkata #cholrasta_photography #sokolkata #amarkolkata #instacanvasind  #indiapictures #indiapicturehub #yourshot_india #hellokolkata #kolkatagram #calcuttawalks #thisiskolkata #igshutterbugs #whatsupkolkata #storiesofkolkata #onlyinbengal #instagram #indiaclicks #incredibleindia #kolkata #kolkatabeats #choturanga_productions #beacon_kolkata #hellokolkata #golpodadu
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: সাজবদলে মেতেছে চারদিক। অলিগলি—রাজপথ থেকে দোকানপাট সমস্ত জায়গায় পুজোর রেশ জোরদার। ঢাকে কাঠি পড়তে আর ক’দিন বাকি থাকলেও শেষ মুহূর্তের সাজপোশাক মেকআপ একবারে রেডি। কোনদিন কোনটা, তার সঙ্গে কেমনই বা লুক স্পোর্ট করবেন, তাও ফিক্স। জানা রয়েছে কি এ বছর মেকআপ জগতে কোনটা হিট, কোনটা মিস?  তারই ঝলক রইল এবার।  চোখের মেকআপে এবার লিকুইড ও জেল আইলাইনার দুইই ইন। ফেল্ট টিপ আইলাইনার ট্রাই করুন, পেনের মতো দেখতে তাই ধরাও সহজ, আর আইলাইনও হবে সমান ও নিখুঁত। আইলাইনার পরার সময় ক্যাট আইড, কিটেন এফেক্ট বা ফ্লিকার্ড কর্নাই ট্রাই করুন। এবার পুজোয় মেটালিক আইশ্যাডো ভীষণ পপুলার। জুয়েল টোনস, গোল্ড, সিলভার সবই চলতে পারে পোশাকের সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে। সকালবেলার মেকআপে মেটালিক আইশ্যাডো নয়, বেছে নিন প্যাস্টেল শেড্স। অষ্টমীর রাতের জন্য তোলা থাক এই গর্জাস লুক। কালো আইলাইনারের চেয়ে কালার্ড আইলাইনার এবার ইয়াং জেনারেশনের মধ্যে খুব পপুলার। এক নিমেষে ব্রাইটনেস আনতে আইলাইনার দারুণ। গ্রে, স্মোকি অ্যাশ, এমারেল্ড গ্রিন, ডার্ক ও জুয়েল ব্লু, পার্পল–যেমনটা পছন্দ, তেমনটা বেছে নিতে পারেন। গতবারের মতো স্মোকি আইজ এবারে ইন। কালো আইশ্যাডো দিয়ে স্মোকি মেকআপ না করে ট্রাই করুন নেভি টিন্টেড স্মোকি আই। নেভি টিন্টেড স্মোকি আইজের সঙ্গে সিরাম বেসড ফাইন্ডেশন ব্যবহার করুন। এতে একটা গ্লসি লুক আসবে ত্বকে।  তবে সকালবেলার দিকে নো—মেকআপ লুকও স্পোর্ট করতে পারেন। তখন চোখের রিমে বা চোখের ওপরে অল্প নেভিরঙা কাজল লাগান, ঠোঁটে ক্লিয়ার গ্লস। দু’তিন কোট ভলিউম এনহ্যান্সিং মাসকারা মাস্ট। চোখের তলায় কাজল না পরে ওপরের পাতায় কোল লাগানো এবারের ট্রেন্ড। সঙ্গী হোক ক্লিয়ার গ্লস। ক্যাট আইজ মেকআপেও ব্যবহার করা যেতে পারে কালার্ড আইলাইনার বা কোল পেনসিল। চোখের নীচের পাতায় নেভি কোল আঁকুন। স্মাজার দিয়ে নীচের অংশ স্মাজ করে দিন।  লিপস্টিক এবার ম্যাট। লিপকালার যেমন ইন, তেমনই পপুলার ক্লিয়ার গ্লাস। চোখের মেকআপের ওপর নির্ভর করবে লিপকালার। এবারে দু’রকম লুক বেশ পপুলার। ফ্রেশ লুকের সঙ্গে ডার্ক লিপ, অথবা স্মোকি আইজের সঙ্গে বোল্ড লিপ। চোখে শুধুমাত্র মাসকারা লাগিয়ে ডার্ক কোনও লিপস্টিক ব্যবহার করতে পারেন। সকালবেলার সাজেও দিব্যি মানানসই এই লুক। ডার্ক রেড, প্লাম, ভায়োলেট, মভ, কোরাল, ব্রাইট অরেঞ্জ, চেরি রেড, হট পিঙ্ক, বাবলগাম পিঙ্কের মতো শেড—এর পাশাপাশি নু্যড শেড্স–যেমন, হানি, ক্যারামেল, টফিও এবার দেখা যাবে পুজোর মেকআপ ক্যানভাসে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: রোহিঙ্গা ইস্যুতে ফের কেন্দ্রকে একহাত নিলেন রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। রোহিঙ্গাদের ভারতে আশ্রয় দেওয়ার পক্ষেই মত দিলেন মমতা। বললেন, ‘সব রোহিঙ্গা জঙ্গি নয়। কারও সঙ্গে জঙ্গি যোগ থাকলে কেন্দ্র ব্যবস্থা নিক।’ সাধারণ মানুষের সঙ্গে সন্ত্রাসবাদীদের তুলনা করলে চলবে না, সোমবার নবান্নে বলেন মমতা।  মমতার এদিনের বক্তব্য কেন্দ্র বিরোধী বলেই মনে করছে রাজনৈতিক মহল। কারণ কেন্দ্র স্পষ্টই জানিয়েছে, পাক ও আইএস জঙ্গিদের সঙ্গে রোহিঙ্গাদের যোগসাজশের প্রমাণ রয়েছে কেন্দ্রীয় গোয়েন্দাদের হাতে। সুপ্রিম কোর্টে বিষয়টি হলফনামা দিয়ে জানিয়েছে মোদি সরকার। কেন্দ্রের দাবি, মায়ানমার সীমান্তে ফাঁকফোকর গলে ইতিমধ্যেই প্রায় ৪০ হাজার রোহিঙ্গা ভারতে ঢুকে পড়েছে। হায়দরাবাদ, দিল্লি, জম্মু ও কাশ্মীরে জঙ্গি নাশকতামূলক কাজকর্মে রোহিঙ্গা যোগের প্রমাণ রয়েছে কেন্দ্রের কাছে। তাই ভারতে কোনও রোহিঙ্গাকে আশ্রয় দিতে রাজি নয় কেন্দ্র। সুপ্রিম কোর্টে হলফনামা পেশ করে কেন্দ্র বলেছে, আশ্রয় নয়, বরং মায়ানমার থেকে আসা রোহিঙ্গা শরণার্থীদের প্রত্যর্পণের পক্ষে। যদিও কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রকের রাষ্ট্রমন্ত্রী কিরেণ রিজিজু বলেছেন, ‘তার মানে এই নয় যে কোনও রোহিঙ্গাকে গুলি করে হত্যা করা হবে না সমুদ্রে ভাসিয়ে দেওয়া হবে।’  Can’t compromise on any terrorist activity.  If any terrorist is there, govt will take action but commoner shouldn’t suffer: WB CM #Rohingya pic.twitter.com/Jut3yGhxOd  — ANI (@ANI) September 18, 2017  কিন্তু রিজিজুর মনোভাবের উলটো সুর শোনা গেল মুখ্যমন্ত্রীর গলায়। মুখ্যমন্ত্রী মনে করেন, সাধারণ মানুষের সঙ্গে সন্ত্রাসবাদীদের তুলনা করলে চলবে না। জঙ্গি যোগ প্রমাণ হলে ব্যবস্থা নিক কেন্দ্র। কিন্তু সাধারণ মানুষ যেন কোনও বিপদে না পড়ে। বিজেপির বিরোধী দলগুলিও দাবি করেছে, অন্তত মানবিকতার স্বার্থে রোহিঙ্গা মুসলিমদের ভারতে আশ্রয় দেওয়া উচিত। এদিন মুখ্যমন্ত্রীকে আক্রমণ করেছেন বিজেপি সাংসদ সুব্রহ্মণ্যম স্বামীও। তাঁর বক্তব্য, ‘মমতার যদি মনে হয় কেউ রাজ্যের শান্তি শৃঙ্খলা নষ্ট করছে, তাহলে তাঁর উচিত এফআইআর করা। উনি কলকাতা হাই কোর্টের প্রধান বিচারপতিকে অসম্মান করেছেন। মমতা নিশ্চয় ভুলে যাননি যে পদে উনি রয়েছেন, সেটা সাংবিধানিক পদ। উনি নিজের দায়িত্ব পালন না করলে কেন্দ্রকে হস্তক্ষেপ করতে হবে।’ মহরমের শোভাযাত্রা ও দুর্গাপুজোর বিসর্জন বিতর্কে ক্ষুব্ধ মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় অভিযোগ করেন, বিসর্জন নিয়ে মিথ্যা প্রচার চলছে। একাদশীর দিন কোথাও বিসর্জন দেওয়া হয় না। অপপ্রচার চলছে বাংলার পুলিশের বিরুদ্ধে। পাশাপাশি অস্ত্র মিছিল নিয়েও তাঁর হুঁশিয়ারি, এধরনের কিছু হলে কড়া ব্যবস্থা নেওয়া হবে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: যত দিন যাচ্ছে, বিরাট কোহলির প্রতি ভক্তদের পাগলামি যেন বেড়েই চলেছে। ব্রিটিশ উইকেটকিপার সারা টেলর থেকে ড্যানিয়েল ওয়েট, অতীতে বিরাট কোহলিকে প্রেম নিবেদন করেছেন। কিন্তু বিরাটের মন মজে অনুষ্কা শর্মাতেই। তবে এবার যিনি কোহলিকে বিয়ে করতে চাইলেন, তাঁকে দেখে চোখ কপালে উঠেছে ক্রিকেটভক্তদের।  অনেক বছর পর পাকিস্তানে ফিরেছে বাইশ গজের লড়াই। স্বাভাবিকভাবেই উচ্ছ্বসিত পাক ক্রিকেটপ্রেমীরা। কিন্তু বিশ্ব একাদশে কোহলি, মহেন্দ্র সিং ধোনি না থাকাটা যেন কোনওভাবেই মেনে নিতে পারছিলেন না তাঁরা। মাঠে চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী হলেও পাক মুলুকে যে ভারতীয় ক্রিকেটারদের ভক্ত সংখ্যা নেহাত কম নয়, তার প্রমাণ মিলেছিল গ্যালারিতে ধোনি-কোহলিদের নামের প্ল্যাকার্ড দেখেই। পাকিস্তানে খেলতে আসার জন্য ভারতীয় তারকাদের আহ্বান জানিয়েছিলেন তাঁরা। কিন্তু সদ্য সমাপ্ত ইন্ডিপেনডেন্স কাপে লাহোরের স্টেডিয়ামে এমন দৃশ্যও দেখা যাবে, তা হয়তো কেউই কল্পনা করেননি।  Damn This Is Hilarious ????  A Pakistani Police in Lahore during Pakistan vs World XI Cricket Match holding a Banner  * Kohli Marry Me * ???????? pic.twitter.com/XJSbdahHk7  — Shehryar Khan (@Pathan_007_) September 15, 2017  কী সেই দৃশ্য?  এক পাকিস্তানি পুলিশ কোহলিকে প্রেম নিবেদন করছেন। রীতিমতো বিয়ের প্রস্তাবও দিয়ে ফেলেছেন তিনি। ‘কোহলি, ম্যারি মি’ লেখা প্ল্যাকার্ড হাতে দাঁড়িয়ে তিনি। যে ছবি সোশ্যাল মিডিয়ায় ইতিমধ্যেই ভাইরাল হয়ে গিয়েছে। ভাবছেন তো, পুলিশকর্মী কোহলিকে এভাবে বিয়ের প্রস্তাব তো দিতেই পারেন!  কিন্তু কাহানি মে টুইস্ট হল, কোনও মহিলা ভক্ত নন, এ প্রস্তাব দিয়েছেন এক পুরুষ পুলিশকর্মী!  হ্যাঁ, ঠিকই পড়েছেন। এক ব্যক্তির হাতে এমন প্ল্যাকার্ড দেখে বেশ চমকেই গিয়েছেন দর্শকরা। নেটিজেনদের প্রশ্ন, বিরাট কোহলির কানে কি এ খবর পৌঁছল?  তার উত্তর অবশ্য এখনও পাওয়া যায়নি। কারণ বিরাট আপাতত ব্যস্ত অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ওয়ানডে সিরিজ নিয়ে। যেখানে প্রথম ম্যাচেই পরাস্ত স্টিভ স্মিথরা। সিরিজে ১-০ এগিয়ে দুর্গাপুজোর প্রাক্কালেই কলকাতা আসছে টিম ইন্ডিয়া। তবে এমন বিবাহ প্রস্তাবের কথা বিরাট জানলে তাঁর কী প্রতিক্রিয়া হয়, এখন সেটাই দেখার।  >
RT @amitavasomu: আজ সন্ধে বেলা শ্রীভূমি স্পোর্টিং ক্লাবের দুর্গাপূজা উদ্বোধন করতে আসছেন মাননীয়া মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জি।  #DurgaPuja  Sujit Bose
আজ সন্ধে বেলা শ্রীভূমি স্পোর্টিং ক্লাবের দুর্গাপূজা উদ্বোধন করতে আসছেন মাননীয়া মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জি।  #DurgaPuja  Sujit Bose
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটা ডেস্ক: হাতে আর সময় নেই বললেই চলে। নীল ঝলমলে আকাশ জানান দিচ্ছে মা আসছেন। আর কটাদিন পরই অপেক্ষার শেষ। মা দুর্গার আগমনেই শুরু হতে চলেছে বাঙালির সবচেয়ে বড় উৎসব দুর্গাপুজো। মহালয়ার দিন পিতৃপক্ষের অবসান ঘটিয়ে যখন মাতৃপক্ষের সূচনা তখন শুধু মণ্ডপে নয়, ছবির জগতেও আসছেন দুর্গা। পরিচালক ইলমাজ সইদের নতুন ছবি ‘দুর্গা আসছে’। মুক্তি পেল ছবির ট্রেলার।  কিছুদিন আগেই সোশ্যাল সাইটে প্রকাশিত হয়েছিল ছবির ফার্স্ট লুক। বুরখা পরিহিত দুটো মেয়ে দেওয়ালের ওপার থেকে উঁকি মারছে আর পাশে লেখা দুর্গা আসছে। আসলে পুজোয় সময় তো শুধু দুর্গা ঘরে ফেরে না, ঘরের মেয়ে দুর্গেশনন্দিনীও ঘরে ফেরে। এই ছবি সেই দুর্গেশনন্দিনীর ঘরে ফেরার গল্প বলছে। নিজের শহরে এসেও ঘরে ফিরতে পারছে না সে। ট্রেলারের শুরুতে এক অশান্ত সময়ের গল্প বলছেন পরিচালক। যেখানে গোমাংস নিয়ে উত্তপ্ত পরিবেশ। সন্দেহের বশে মেরে ফেলা হচ্ছে মুসলিমদের। আর সেই নিয়েই পাশাপাশি দুটো পাড়া যারা এতদিন একইসঙ্গে ছিল, তাদের মধ্যেও আজ হিংসা, হানাহানি। এতকিছু জানা ছিল না দুর্গার, সে স্বভাববশতই ঢুকে পড়ে মুসলিম পাড়ায়। আর তাঁকে সেখানে দুষ্কৃতীদের হাত থেকে বাঁচায় মুসলিম মেয়ে ফারিয়া। সে কি দুর্গাকে পৌঁছে দিতে পারবে তাঁর নিজের বাড়িতে?  ছবির দুই মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন মিশকা হালিম ও প্রিয়াঙ্কা সরকার।প্রিয়াঙ্কার এই ছবির একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য হল, ৭০ মিনিটের এই পুরো ছবিটিই শুট করা হয়েছে আইম্যাকে। এই প্রথম কোনও পুরোদস্তুর বাংলা ছবি শুট করা হয়েছে ফোনে। শুধু শুটই নয় পুরো ছবিটা এডিটও করা হয়েছে ফোনে। এটিই ভারতের প্রথম মোবাইল ফিচার ফিল্ম। প্রিয়াঙ্কা ও মিশকা ছাড়াও এই ছবিতে এক বিশেষ চরিত্রে দেখা যাবে শান্তিলাল মুখোপাধ্যায়কে। মহালয়ার দিন অনলাইনে ইলমিশকা দুনিয়া চ্যানেলে মুক্তি পাবে ‘দুর্গা আসছে’।  >
নতুন জামার গন্ধ। পুজোসংখ্যার পাতায় নয়া অভিযান। শরতের নীল-সাদা মেঘের ভেলায় পুজোর ছুটির চিঠি। ছোটবেলার পুজোর গায়ে এরকমই মিঠে স্মৃতির পরত। নস্ট্যালজিয়ার ঝাঁপি খুললেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়  দুর্গাপুজো মানে প্রথমেই মনে পড়ে ছোটবেলার কথা। সে সময় যে উত্তেজনা ছিল, সেটা তো আর কোথাও পাওয়া যায় না। ছোটবেলায় বাড়িতে পুজো হত। বিশেষত আমার দাদুর বাড়িতে। সকলে একসঙ্গে এসে থাকতেন এই কটাদিন। তখন এক একটা ঘর এক একজনের নামে ডেডিকেট করা হত। মানে এই ঘরটা জামাইদের জন্য, এই ঘরটা নাতি-নাতিনীদের জন্য এরকম। আর এসময়টা দেদার ছাড় মিলত। মানে, আমরা বন্ধুদের সঙ্গে বেড়াতে বেরিয়েছি বা রাত করে ফিরেছি, এই সময়টা অন্তত কেউ কিছু বলতেন না। বলবেইবা কী করে!  যাঁদের বলার কথা, তাঁরা পুজোর কাজে এতটাই ব্যস্ত থাকতেন যে, কিছু বলার সময় পেতেন না। ফলে বেশ খানিকটা স্বাধীনতা পাওয়া যেত। আর নতুন নতুন জামা পরা, চারদিনে আটটা জামা পরব, নতুন জুতো পরব…সে সবের উত্তেজনাই আলাদা ছিল।  [  এই পুজোয় আবার চুরিও হত। চুরি বলতে, ধরা যাক আমার ভাইয়ের একটা নতুন জুতো হয়েছে। আমারও সেটা পছন্দ হয়েছে। তো টুক করে জুতোটা চুরি করে নিতাম। সে একটা মজার ব্যাপার ছিল। খুব মিষ্টিও বটে। এই পুজোর সময় এলে আর একটা ব্যাপার মিস করি, তা হল পুজোর গান। এখনও গান বেরোয়, তবে অন্যভাবে। কিন্তু তখন বেরোত রেকর্ড আর সেই সঙ্গে গানের বই। আরডি বর্মণ, কিশোরকুমারের গানের জন্য আমরা রীতিমতো অপেক্ষা করে থাকতাম। তারপর পুজো মানেই ছিল পুজোসংখ্যা পড়া। সুনীলদার কাকাবাবু আসতে শুরু করল। সেটার জন্যও বছর বছর অপেক্ষা করতাম। আর একটু বড় বয়সের কথা বললে যে কথা অবধারিত আসবে তা হল পুজোয় চারদিনের প্রেম। সে সময় তো ভ্যানেল্টাইন্স ডে বলে আমাদের কিছু ছিল না। পুজোর সময়ই তাই প্রেম হত। মানে শাড়ি টাড়ি পরে সুন্দরী মেয়েরা আসত। এই চারদিন তাদের দিকে আলদা করে দেখার ব্যাপার ছিল। মানে সে কখন প্যান্ডেলে আসবে আমিও তখন যাব। এই চলত চারটে দিন।  পুজো এখনও আসে। এখন আর সেভাবে তো আর মণ্ডপে যেতে পারি না। তবে পুজো এলেই শহরে একটা গন্ধ ছড়িয়ে পড়ে। সেটা বরাবরই আমার ভীষণই প্রিয়।  দেখুন ভিডিও-  >
নম্বর-১২  সময়-মহালয়া  রঙ-গম  আমাদের ব্রাহ্মণ্য সংস্কৃতির ভিত পুরুষতন্ত্র।তাই পিতৃপক্ষে প্রেতকর্ম বা শ্রাদ্ধাদির জন্য, গঙ্গাতীরে পিতৃপুরুষের উদ্দেশে তর্পণ করতে আসেন কেবল পুরুষেরা।পাঞ্জাবী পরে তর্পণ করতে আসা ভদ্রলোক পূর্বপুরুষের উদ্দেশে পিণ্ড মাখছেন।পাঞ্জাবীর রঙ গড়িয়ে পরছে পিণ্ডদানের ঘি আর সিদ্ধ চালে।কথিত আছে, মহাভারতের কর্ণ, দাতা হওয়া সত্ত্বেও কখন পিতৃপুরুষকে খাদ্য দান করেননি, তাই পিতৃপক্ষের ষোলোদিনের অনুমতি নিয়ে, মর্তে ফিরে এসে পূর্বপুরুষকে অন্নজল দান করে যান।আবার পিতৃপক্ষই করে মাতৃপুজোর আবাহন।ঘোর অমাবস্যা কাটিয়ে, শোক, দুঃখ, অমঙ্গল হরণ করে মা দুর্গা মর্ত্যলোকে আবির্ভূতা হন। মহালয়ার ঊষালগ্নে রেডিওতে বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ভদ্রের চণ্ডীপাঠের মধ্যে দিয়ে, মন্দিরের শঙ্খধ্বনির মধ্যে দিয়ে হয় দুর্গাপুজোর শুভ সূচনা। প্রয়াতা মায়ের স্মৃতিতে ভদ্রলোকের চোখ ভরে ওঠে জলে, ওইদিকে কুমারটুলি, পটুয়াপাড়ার চলে দেবী ত্রিনয়নীর চক্ষুদান। বাংলার পুরুষেরা আজ ব্যস্ত- পাড়ায় পাড়ায় যেমন যুদ্ধকালীন তৎপরতায় প্যান্ডেল বাঁধা চলছে, খেতে পোতা হচ্ছে আমন ধানের চারা। বাংলার মা-মেয়েদের সূচের ফোঁড়ের কাঁথা কাজ করা পাঞ্জাবী গায়ে দিয়ে, ভদ্রলোকের মত সবাই আমরা প্রার্থনা করছি মা অন্নপূর্ণার কৃপায় বাংলার খেত ভরে উঠুক ধানে, গমে। বাংলার ঘর ভরে উঠুক পিঠে, পায়েস, নাড়ু, মোয়াতে, বাংলার “সন্তান যেন থাকে দুধে ভাতে”। #mahalaya2017 #wheatish #patriarchy #forefathers #tarpan #menfolk #pindadan #menskurta #karna #ghee #pitripakha #devipuja #chandipath #chakkhudan #devitrinayani #deviannapurna #harvest #pithepuli #pujashopping2017 #kanthamenskurta #kanthastitch
I added a video to a @YouTube playlist youtu.be/sp4zJF5Hb-Q?a Durga puja makeup 2017|দূর্গা পূজা মেকআপ
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: ভারতীয় দলের কোচ নিয়োগ নিয়ে বীরেন্দ্র শেহবাগের বিস্ফোরক মন্তব্যের কথা এখন প্রায় সকলেই জানেন। ইতিমধ্যে ভারতীয় ক্রিকেটে যা নিয়ে তৈরি হয়েছে বিতর্ক। সেই বিতর্কে নাম জড়িয়েছে রবি শাস্ত্রী, ভারত অধিনায়ক বিরাট কোহলি থেকে শুরু করে শচীন তেণ্ডুলকর, সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় এবং ভি ভি এস লক্ষ্মণের ক্রিকেট উপদেষ্টা কমিটিরও। এরপরই জল্পনা ছড়ায় প্রাক্তন ভারত অধিনায়ক সৌরভ নাকি বলেছেন, বীরু ‘বোকা’র মতো মন্তব্য করেছে। তবে এটা যে একদমই মিথ্যে কথা, শেহবাগ সম্পর্কে তিনি যে এধরনের কোনও কথাই বলেননি, সেটা শনিবার সাফ জানিয়ে দিলেন মহারাজ।  দিন দুয়েক আগেই এক সাক্ষাৎকারে ভারতীয় দলের কোচ নির্বাচনের প্রসঙ্গে প্রশ্ন করা হলে বিস্ফোরক মন্তব্য করে বসেন বীরু। তাঁর প্রথম অভিযোগ, ভারতীয় দলের কোচ নিয়োগের ক্ষমতা যাঁদের হাতে তাঁদের সঙ্গে তাঁর কোনও ‘সেটিং’ ছিল না। তাই তিনি বিরাট কোহলিদের কোচ হতে পারেননি!  “দেখিয়ে ম্যায় কোচ ইসিলিয়ে নেহি বন পায়া কিউকি জো ভি কোচ চুন রাহে থে উনসে মেরা কোই সেটিং নেহি থা।” শুধু এখানেই থামেননি শেহবাগ। রীতিমতো নাম করে বলেছেন, “আমি কখনও ভারতীয় দলকে কোচিং করানোর কথা ভাবিনি। বরং আমাকে এই কাজের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। বোর্ড সচিব অমিতাভ চৌধুরী আর জিএম (গেম ডেভেলপমেন্ট) এমভি শ্রীধর আমার কাছে এসেছিলেন। বলেছিলেন আমি প্রস্তাবটা নিয়ে চিন্তাভাবনা করি। তারপর কিছুদিন ভেবে ওই পদে অ্যাপ্লাই করি।” এছাড়া তুলে আনেন ভারত অধিনায়ক বিরাট কোহলি এবং হেডকোচ রবি শাস্ত্রীর নামও।  এরপরই নাকি সৌরভের কাছে এই প্রসঙ্গে প্রশ্ন করা হলে তিনি বলেন, ‘আমার কিছু বলার নেই। বীরু বোকার মতো মন্তব্য করেছে।’ কিন্তু সমস্ত জল্পনা উড়িয়ে দিয়ে মহারাজ জানান, ‘শেহবাগের সম্পর্কে তিনি এই ধরনের কোনও কথাই বলেননি। শেহবাগ এখনও আমার খুব কাছের। খুব তাড়াতাড়িই ওর সঙ্গে এ ব্যাপারে কথা বলব।’ এদিকে, ইডেনে আগামী ২১ সেপ্টেম্বর ভারত-অস্ট্রেলিয়া দ্বিতীয় ওয়ানডে ম্যাচ খেলা হবে। যতই দুর্গাপুজোর মরশুম হোক, সৌরভের আশা ইডেনে ভরে যাবে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দক্ষিণ ভারতে তাঁর গাওয়া ভক্তিগীতির জনপ্রিয়তা আকাশছোঁয়া। কেরলের একটি মন্দিরে নিয়মিত তাঁর ভক্তিগীতি বাজানো হয়। কিন্তু, তাতে কী! শিল্পী যে হিন্দু নন। তাই সেই মন্দিরে ঢোকার অনুমতি নেই। তাই এবার তিরুঅনন্তপুরমের পদ্মানাভাস্বামী মন্দির ঢোকার জন্য অনুমতি চাইলেন সংগীত শিল্পী জেসুদাস। আগামী ৩০ সেপ্টেম্বর, বিজয়া দশমীর দিন, মন্দিরে ঢোকার অনুমতি চেয়ে মন্দির কর্তৃপক্ষের কাছে আবেদন করেছেন তিনি। আগামী সোমবার মন্দিরের কার্যকরী কমিটি বৈঠকে এ বিষয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে জানিয়েছেন পদ্মানাভাস্বামী মন্দিরের এগজিকিউটিভ অফিসার ভি রথসেন।  কেরলের শরবীমালা মন্দির ও কর্নাটকের কোল্লুর মোকাম্বিকা মন্দিরে নিয়মিতই যান জেসুদাস। কেরলের গুরুভায়ুর শহরের একটি মন্দিরে তো আবার তাঁর গাওয়া ভক্তিগীত বাজিয়ে শ্রীকৃষ্ণের ঘুম ভাঙানো হয়। কিন্তু, এখনও পর্যন্ত সেই মন্দিরে জেসুদাসকে ঢোকার অনুমতি দেয়নি মন্দির কর্তৃপক্ষ। কারণ, শিল্পী হিন্দু নন, তিনি খ্রিস্টান। ১৯৬০ সালে একবার গুরুভায়ুর শহরের ওই শ্রীকৃষ্ণ মন্দিরে জেসুদাসের গুরু চেম্বাই বৈদ্যনাথ ভাগাবথরকে গান গাওয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। কিন্তু, শিষ্যকে মন্দিরে ঢোকার অনুমতি না দেওয়ার কথা জানতে পেরে ক্ষুদ্ধ হন তিনি। মন্দিরের ভিতরে ঢোকেননি চেম্বাই বৈদ্যনাথ ভাগাবথরও। রাতভর মন্দিরে বাইরেই অনুষ্ঠান করেছিলেন তিনি। তারপরও অবশ্য জেসুদাসকে শ্রীকৃষ্ণ মন্দিরে ঢোকার অনুমতি দেওয়া হয়নি। তাই এবার তিরুঅনন্তপুরমে পদ্মানাভাস্বামী মন্দির ঢোকার জন্য আগেভাগেই অনুমতি চেয়ে মন্দির কর্তৃপক্ষকে চিঠি দিয়েছেন কিংবদন্তী এই সংগীত শিল্পী। চিঠিতে জেসুদাস লিখেছেন, জন্মসূত্রে খ্রিস্টান হলেও, তিনি হিন্দু ধর্মে বিশ্বাস করেন। আগামী ৩০ সেপ্টেম্বর, বিজয়া দশমীর দিন, পদ্মানাভাস্বামী মন্দিরে ভক্তগীতি পরিবেশন করতে চান।  আগামী সোমবার পদ্মানাভাস্বামী মন্দিরের কার্যকরী কমিটি বৈঠক। সেই বৈঠকেই জেসুদাসকে মন্দির ঢোকার অনুমতি দেওয়া হবে কিনা, সে বিষয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে বলে জানা গিয়েছে। যদিও পদ্মানাভাস্বামী মন্দিরের এক আধিকারিক জানিয়েছেন, ‘মন্দির ঢোকার অনুমতি পেতে কোনও সমস্যা হবে না। মন্দিরে অনেক বিদেশি ভক্তও আসেন। তাঁদের শুধুমাত্র হলফনামা দিয়ে জানাতে হয়, তাঁরা হিন্দু ধর্মে বিশ্বাস করেন। তাই জেসুদাসকে মন্দিরে ঢোকার অনুমতি না দেওয়ার কোনও কারণ নেই। ‘  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : পুজোয় বেড়াতে যাচ্ছেন?  মনখারাপ তো? অ্যাম্বিয়েন্স মিস করবেন বলে নয়, জোরদার মিস হবে খাওয়া দাওয়ার পর্ব। কুছ পরোয়া নেই। ট্রেনে যেতে যেতেই আপনি চেখে দেখতে পারেন খোদ কলকাতার পুজোর খাবার দাবারের কিছু রেসিপি। জানেন কী কী থাকছে সেই মেনুতে?  এক নজরে চেখে থুড়ি, দেখে নিন সেই ভরপেট আয়োজনের ভরভরন্ত মেনু।  সপ্তমী – মুর্গ কোর্মা, শাহি পনির কোর্মা, কড়াইশুঁটি দিয়ে ঘন মুগের ডাল, সুলতানা পোলাও, আইসক্রিম  অষ্টমী – চিকেন রেজালা, পনির রেজালা, ডাল মাখানি, গ্রিন পোলাও, আইসক্রিম  নবমী – চিকেন দো-পিঁয়াজা, মটর পনির, পাঁচমেশালি ডাল, কড়াইশুঁটির পোলাও, আইসক্রিম  দশমী – মাখন মুর্গ, মাখন পনির, নারকেল দিয়ে ঘন ছোলার ডাল, ঘি-ভাত, গুলাব জামুন, আইসক্রিম  হাওড়া বা শিয়ালদহ থেকে যে কোনও দূরপাল্লার ট্রেনেই পুজোর চারদিন মিলবে এমন খাবার। সপ্তমী, অষ্টমী, নবমী, দশমী এই চারদিনের মেনুতে কিন্তু থাকবে এক এক রকম ফ্লেভারের আইসক্রিম। কাজেই পুজোর কটাদিনের মধ্যে যদি কলকাতা ছেড়ে যাওয়ার পরিকল্পনা থাকে তবে মন খারাপ করবেন না। রেলের আতিথেয়তায় মহানন্দে বেরিয়ে পড়ুন।  আইআরসিটিসি-র পূর্বাঞ্চলের গ্রুপ জেনারেল ম্যানেজার দেবাশিস চন্দ্র বলেন, এবছরই প্রথম পুজোর সময়ে খাবারের মেনুতে পরিবর্তন করা হচ্ছে। উৎসবের মেজাজের সঙ্গে তাল মিলিয়ে খাবারের স্বাদ বদলাচ্ছে রেল। গোটা বছর জুড়ে ট্রেনের খাবার নিয়ে বিস্তর অভিযোগ ওঠে। পুজোর দিনগুলিতে তাই দোষ কাটাতে মাঠে নামছে ইন্ডিয়ান রেলওয়ে কেটারিং অ্যান্ড ট্যুরিজম কর্পোরেশন বা আইআরসিটিসি।  >
RT @greentouchent: মহালয়ার দিনটা আরো একটু special করে তুলতে #Michael থাকছে @Quest mall এ, ঠিক বিকেল ৪টেয় @MirUnlimited @satrajits @DeyShyamS @swastika24 pic.twitter.com/Wl8KESGUxk
পুজো প্রায় এসেই গেল৷ পাড়ায় পাড়ায় পুজোর বাদ্যি বেজে গিয়েছে৷ সেরা পুজোর লড়াইয়ে এ বলে আমায় দেখ তো ও বলে আমায়৷ এমনই কিছু বাছাই করা সেরা পুজোর প্রস্তুতির সুলুকসন্ধান নিয়ে হাজির Sangbadpratidin.in৷ আজ পড়ুন সমাজসেবী সংঘের পুজো প্রস্তুতি৷  সুলয়া সিংহ: বিজ্ঞানের উন্নতি আজ মানব সমাজকে করেছে আরও সভ্য। বিজ্ঞানের আশীর্বাদে যেমন দুনিয়া আজ হাতের মুঠোয়, তেমন এর অভিশাপের সাক্ষীও হতে হয়েছে গোটা বিশ্বকে। মুদ্রার উলটো পিঠের মতোই বিজ্ঞানের ব্যবহার আজ বিশ্ব উষ্ণায়নের জন্য দায়ি। আর এবার ভবানীপুর এলাকার জনপ্রিয় পুজোয় সেই উষ্ণায়নের বিরুদ্ধেই সুর চড়াচ্ছেন শিল্পী সুব্রত বন্দ্যোপাধ্যায়।  গোটা মণ্ডপসজ্জার মূল উপকরণ কাচ। শিল্পী ও সহযোগীরা কোনও ডাইস ছাড়াই হাতে তৈরি করছেন কাচের নানা সামগ্রী। যা দিয়ে তিলে তিলে সেজে উঠছে মণ্ডপ। কাচের ঝলক, বাহারি রংয়ে ঝলমলে মণ্ডপ। সামান্য কাচকে কীভাবে এমন চমৎকার শিল্পে রূপান্তরিত করা যায় তাই-ই করে দেখানো হচ্ছে। শিল্পী বলছেন, কাচ দিয়ে এরকম বড় কাজ শহরের পুজোয় এর আগে হয়নি।  দুনিয়ায় গাছের সংখ্যা ক্রমেই কমছে। মণ্ডপে গোলাকৃতি বিশ্বের অভ্যন্তরে সেই ছবিই প্রথমে ফুটে উঠছে। ৩৬ ফুট ডায়ামিটারের গোল কাঠামো, যার মধ্য দিয়েই দর্শনার্থীরা প্রবেশ করবেন। এমন সৃষ্টি কলকাতার পুজোয় এই প্রথম। তার পরের পর্যায়ে প্রায় ১০ হাজার কেজির কাচ দিয়ে বর্ণনা করা হয়েছে সাইক্লোনের। রঙিন কাচকে আলোর রোশনাইয়ে ভরিয়ে তোলার কাজ আলোক শিল্পী সুদীপ সান্যালের। মণ্ডপের এর অন্যতম আকর্ষণ এর প্রতিমা। মা দুর্গা যেন তার হিম শীতল আচল প্রশস্ত করে সারা বিশ্বকে উষ্ণতার হাত থেকে রক্ষা করছেন। সেখানেও থাকছে কাচের অপূর্ব কারুকার্য। দুর্গা পুজোর মতো বড় মঞ্চে যেমন জন সাধারণকে উষ্ণায়ন বিরোধী বার্তা দেওয়া যাবে, তেমনই এই কাচের মণ্ডপই রাজ্যের কাচ শিল্পীদের নয়া দিশারি হয়ে উঠবে বলে আশা শিল্পীর।  আসন্ন অনূর্ধ্ব ১৭ ফুটবল বিশ্বকাপের জন্য যুবভারতীর ভোল বদলে দেওয়ার নেপথ্যে ছিল সুব্রত বন্দ্যোপাধ্যায়ের হাতের জাদু। প্রথমবারের জন্য অবসরকে সাজাচ্ছেন তিনি। গৌরাঙ্গ কুইলা, অমর সরকার-সহ একাধিক নাম করা শিল্পীদের পর রাস্তার উপর মণ্ডপ তৈরির কঠিন চ্যালেঞ্জটা বেশ উপভোগ করছেন সুব্রত বন্দ্যোপাধ্যায়। সুরকার বিক্রম ঘোষের আবহে মণ্ডপসজ্জা পূর্ণতা পাবে বলেই আশা শিল্পীর। একাধিক সম্মানে ভূষিত এই মণ্ডপের অন্যতম কর্মকর্তা গর্বের সঙ্গে বলছেন, “কলকাতার বাকি পুজো কমিটিকে বলব তারা যেন আর কাচের মণ্ডপ তৈরি না করে। কারণ সেরা এবং সবচেয়ে উঁচু মণ্ডপটি আমরাই বানিয়ে ফেললাম।”  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : মহরমের শোভাযাত্রা ও দুর্গাপুজোর বিসর্জন বিতর্কে ক্ষুব্ধ মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। এই নিয়ে মুম্বইয়ের সঙ্গে বাংলার যে তুলনা চলছে তাতে অসন্তোষ প্রকাশ করেছেন মুখ্যমন্ত্রী। তাঁর অভিযোগ, বিসর্জন নিয়ে মিথ্যা প্রচার চলছে। একাদশীর দিন কোথাও বিসর্জন দেওয়া হয় না। অপপ্রচার চলছে বাংলার পুলিশের বিরুদ্ধে। পাশাপাশি অস্ত্র মিছিল নিয়েও তাঁর হুঁশিয়ারি, এধরনের কিছু হলে কড়া ব্যবস্থা নেওয়া হবে।  [ চেতলার কাঠের দুর্গা প্রতিমা নিয়ে তুঙ্গে বিতর্ক ]  এদিন নবান্নে মুখ্যমন্ত্রীর নিশানায় ছিল বিজেপি। রাজ্যের বিরোধী দলের নাম না করে তাঁর অভিযোগ, কথায় কথায় অস্ত্র মিছিলের কথা বলা হচ্ছে। মুখ্যমন্ত্রী জানান, অস্ত্র নিয়ে মিছিল বেআইনি। প্রশাসন এধরনের কোনও অনুমতি দেবে না। কঠোরভাবে এর মোকাবিলা করা হবে। বিসর্জন নিয়ে কেন এত বিতর্ক হচ্ছে তা বুঝতে পারছেন না মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। তিনি জানান, মহরম ও দুর্গাপুজোর বিসর্জনের মাঝে একটু সময় নেওয়া হয়েছিল। কারণ পুলিশের সুবিধা হয়। এটা তোষণের কোনও বিষয় নয়। এই নিয়ে রাজ্যের পুলিশের বিরুদ্ধে অপপ্রচার চলছে। নিরঞ্জন নির্দেশিকার ব্যাপারে মুখ্যমন্ত্রীর ব্যাখ্যা একাদশীর দিন কোথাও বিসর্জন দেওয়া হয় না। ৩০ সেপ্টম্বর অর্থাৎ, বিজয়া দশমীর দিন বিসর্জনের সময় বাড়িয়েছে সরকার। ২, ৩ এবং ৪ অক্টোবর বিসর্জন দেওয়া যাবে। কেন একটা দিনের এত কথা হচ্ছে তা নিয়ে প্রশ্ন তুলেছেন মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। পাশাপাশি তাঁর অভিযোগ বাংলার পুলিশের বিরুদ্ধে মিথ্যা প্রচার চলছে।  [ দশমীর দিন বিসর্জনের সময় বাড়াল রাজ্য ]  উৎসবের মরসুমে রাজনৈতিক দলগুলিকেও তিনি বার্তা দিয়েছেন। মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের আবেদন, এই সময় মিটিং-মিছিল না করে নিজেদের দায়িত্ব পালন করুক দলগুলি। পুজোর সময় যাতে অশান্তি না হয় তার জন্য ক্লাব এবং বিভিন্ন সংগঠনগুলির কাছে মুখ্যমন্ত্রী আবেদন জানান। রাজ্যে বিজেপি যে দাঙ্গায় মদত দিচ্ছে তার প্রমাণও এদিন দিয়েছে প্রশাসন। রাজ্য পুলিশের ডিজি সুরজিৎ কর পুরকায়স্থ জানান একটি মন্দিরের মধ্যে শুয়োর ফেলে দেওয়া হয়েছিল। এই ঘটনায় কয়েকজন গ্রেপ্তার করা হয়। অভিযুক্তরা বিজেপি সমর্থক। তারা নিজেদের কৃতকর্মের কথা স্বীকার করেছে। মুখ্যমন্ত্রী হুঁশিয়ারির সুরে জানান আরএসএস, ভিএইচপি, বজরং দল বাংলার শান্তি কাড়তে পারবে না।  >
অভিরূপ দাস: মহিষাসুর সত্যি, হনুমান সত্যি, ক্যাপ্টেন স্পার্ক সত্যি, লেবুতলার দুর্গাও!  সত্যি বলেই না নজর রাখছে সর্বদা। নিজের ত্রিনয়ন দিয়ে তিনিই দেখবেন কারা এল, কারা গেল।  পুজোয় দুর্গার পরনে ৬ কোটি টাকা দামের শাড়ি। সোনায় সোহাগা বরণ, তাই মাটির চোখ দিয়েই তিনি জরিপ করবেন দর্শনার্থীদের। সে চোখের আড়ালে নাকি লাগানো থাকবে সিসিটিভি। “দাদা, সবচেয়ে দামি দুর্গা বলে কথা, নিরাপত্তা তো আধুনিক করতেই হবে।” জানিয়েছেন পুজোর সাধারণ সম্পাদক সজল ঘোষ।  [ চেতলার কাঠের দুর্গা প্রতিমা নিয়ে তুঙ্গে বিতর্ক ]  এযাবৎ সবচেয়ে দামি শাড়ি লেবুতলার দখলে। তাঁদের বিজ্ঞাপনেও বড় বড় হরফে লেখা ‘কস্টলিয়েস্ট দুর্গা’। শাড়ির পুরোটাই সোনা দিয়ে তৈরি। ওজন প্রায় ২০ কেজি। হাই প্রোফাইল এই দুর্গার নিরাপত্তাও তাই জেড ক্যাটাগরির। মেটাল ডিটেক্টর গেট, ভিড়ের মধ্যে লুকানো স্বেচ্ছাসেবক তো ছিলই। আরও আধুনিক করতে দুর্গার ত্রিনয়নে বসছে সিসিটিভি ক্যামেরা। দর্শনার্থীরা পেন্নাম ঠুকে বেরনোর সঙ্গে সঙ্গে তাদের ছবিও তাই ধরা পড়ে যাবে দুর্গার ত্রিনয়নে। আপাতত দামি শাড়ি তৈরির শেষ মুহূর্তের টাচ চলছে। চলছে ফ্যাশন ডিজাইনারের সঙ্গে আঁচলের কুচি ঝালিয়ে নেওয়া।  ডিজাইনার অগ্নিমিত্রা পল নকশা করছেন মায়ের শাড়ির। পুজোর চারদিন দুর্গাকে আধুনিক টাচ দেবেন তিনিই। তবে শাড়ি ছাড়াও অন্য রহস্য রয়েছে এ পুজোর স্টকে। পিঁয়াজের খোসা ছাড়িয়ে তার তল পেতে গেলে কান পাততে হবে লেবুতলার আনাচে কানাচে। “একদিকে সার্পেন্টাইন লেন। আরেকদিকে গোলাপ শাস্ত্রী লেন। মাঝখানে নমস্তে লন্ডন!” লেবুতলার আশপাশে কান পাতলেই শোনা যাচ্ছে এমন চুটকি। রহস্যটা কী? “লন্ডনে আসবেন, মাকে দেখবেন, নমষ্কার করবেন। মা-ও কিন্তু দেখবেন আপনাদের..”। এটুকু বলেই হাঁটা দিচ্ছেন পুজোর কর্মকর্তারা।  [ দশমীর দিন বিসর্জনের সময় বাড়াল রাজ্য ]  পুজোর এবার ৮২ বছরে পা। একফালি মাঠে বাকিংহাম প্যালেস, লন্ডন ব্রিজ, বিগবেন, মাদাম তুসোর মিউজিয়াম। শরতের বিকেলে মনে হবে লন্ডনে চলে এসেছেন আপনি। এ লন্ডন অমর সরকারের। তিলতিল করে তিনিই সন্তোষ মিত্র স্কোয়ারে তৈরি করেছেন টেমসে পারের স্থাপত্য। উত্তরে আবার থিম পুজো হয়? নাক সিঁটকান অনেকে। থিমে যেন একছত্র অধিকার দক্ষিণের। সেখানে সমস্ত আর্ট কলেজের ছাত্ররা পাটের বস্তা, ঝিনুক কুচি, বোতলের ছিপি দিয়ে প্যান্ডেল করেন। ‘সবচেয়ে বড় দুর্গা’ হয়। এসব কথায় কান দেওয়ার সময় নেই সজল ঘোষের। তিনি ঠারেঠোরে জানান, বর্ষা বলতে যেমন ইলিশ, উত্তর বলতে তেমনই সন্তোষ মিত্র স্কোয়ার। “আমরা অনেকটা ব্রাজিল-আর্জেন্টিনার মতো হয়ে গিয়েছি। থিম নিয়ে নতুনরা মারপিট করে করুক। ফুটবল ওয়ার্ল্ড কাপ আসলেই যেমন ওই দুই দেশের কথা আপনিই চলে আসে, পুজো এলে তেমনই আমাদের।”  নেতাজির সাবমেরিন থেকে লোকাল ট্রেন। হেন কোনও ইস্যু নেই যা হাজির হয়নি সন্তোষ মিত্র স্কোয়ারের পুজোয়। এবছরও তাই ফের একবার চমক দেওয়ার জন্য তৈরি তারা। ঠাকুর দেখার জন্য জনগণের কাছে তাদের কোনও আবেদন নেই। নেই ‘আমাদের মণ্ডপে আসুন’ গোছের ডায়লগ “কী করব বলুন তো?  আমাদের পুজো এমনিও ৪ লক্ষ অমনিও ৪ লক্ষ। চারদিনে ওটাই আমাদের গড়পড়তা দর্শক। সে ভিড় সামলানোর প্ল্যানিং চলছে..।” ফের ব্যস্ত হয়ে পড়লেন পুজোর কর্মকর্তারা।  >
পুজো প্রায় এসেই গেল৷ পাড়ায় পাড়ায় পুজোর বাদ্যি বেজে গিয়েছে৷ সেরা পুজোর লড়াইয়ে এ বলে আমায় দেখ তো ও বলে আমায়৷ এমনই কিছু বাছাই করা সেরা পুজোর প্রস্তুতির সুলুকসন্ধান নিয়ে হাজির Sangbadpratidin.in৷ আজ পড়ুন বড়িশা যুবক বৃন্দের পুজো প্রস্তুতি৷  সুলয়া সিংহ: ৩০০ বছরের প্রাচীন মন্দিরে আজও ভক্তি ও নিষ্ঠার সঙ্গে দুর্গোৎসবের আয়োজন করা হয়৷ ভক্তরা ঈশ্বরের প্রতি বিশ্বাস ও আস্থা রেখে মানত করে ঘণ্টা ঝুলিয়ে রাখেন মন্দিরের দেওয়ালে৷ মায়ের আরাধনায় উৎসবে মেতে ওঠেন স্থানীয়রা৷ আয়োজন করা হয় বাউল, সুফি সংগীত অনুষ্ঠানেরও৷ প্রাচীন মন্দিরে মায়ের পুজোতেই এলাকায় সুখ শান্তি বজায় থাকে৷ হ্যাঁ, এবার দুর্গা পুজোয় বড়িশা যুবক বৃন্দের মণ্ডপে পৌঁছলে ঠিক এমন দৃশ্যই দেখতে পাবেন দর্শনার্থীরা৷  হীরক জয়ন্তীতে পা দিচ্ছে যুবক বৃন্দের পুজো৷ কিন্তু এবারের পরিবেশ দেখে মনে হবে পুরনো মন্দিরে বছরের পর বছর এভাবেই পুজো হয়ে আসছে৷ আসলে থিম শিল্পী রণো বন্দ্যোপাধ্যায় তাঁর ভাবনায় সেই ছবিই তুলে ধরার চেষ্টা করছেন৷ আর নিজের থিমকে বাস্তবের রূপ দিতে একটি কাল্পনিক গল্পও বলছেন তিনি৷ গল্পটি অনেকটা এরকম,- ৩০০ বছর আগের কথা৷ সনাতন সিং নামের এক বিত্তশালী ব্যবসায়ী পাহাড়ি এলাকায় ব্যবসা করতেন৷ একদিন মায়ের মন্দির স্থাপনের স্বপ্নাদেশ পান৷ আদেশ পালন করতেই শহর কলকাতায় ফেরেন৷ স্বপ্নাদেশেই গড়ে ওঠে মন্দির৷ অনেক বছর হল তিনি পরলোক গমন করেছেন৷ তাঁর পরিবারের অন্যান্যরাও এখন বিদেশে বসবাস করেন৷ তাই স্থানীয়রাই জাগ্রত মন্দিরটির দেখভাল করেন৷ আজ দুর্গাপুজোর জন্য তা মেরামত করে সুন্দরভাবে সাজিয়ে তুলেছেন এলাকাবাসীরা৷ যেখানে বাউল, সুফি গানের মধ্যেই চলবে মায়ের আরাধনা৷ মন্দিরের গায়ে থাকবে প্রাচীন কালের বিভিন্ন দেবদেবীর ছবি৷  প্রতিমা শিল্পী অরুণ পাল মাটির প্রতিমাতেই ধাতব রূপ দিচ্ছেন৷ আর এমন পরিবেশকে আলোকিত করবে আলোকশিল্পী বিশ্বনাথ ঘোষ৷ আধুনিক জীবনে প্রাচীনত্বের ছোঁয়াই এবার যুবক বৃন্দের ইউএসপি৷ এর আগেও নৌকা দিয়ে তৈরি আনন্দধারা থিম দর্শনার্থীদের মন জয় করেছিল৷ এ বছর sangbadpratidin.in  -এ বড়িশার এই পুজোর যাবতীয় হালহকিকত জানতে পারবেন। ছবি, ভিডিওর জন্য চোখ রাখতেই হবে এখানে।  >
RT @Sayanidatta1: মহালয়ার দিনটা আরো একটু special করে তুলতে #Michael থাকছে @Quest mall এ, ঠিক বিকেল ৪টেয় twitter.com/greentouchent/…
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: বড়পর্দায় থ্রিলারের অভাব নেই। একের পর এক মুক্তি পাচ্ছে থ্রিলার আর দর্শক তা চেটেপুটে খাচ্ছে থুড়ি দেখছে। এবার বাংলা ওয়েব সিরিজেও আসছে এক নয়া থ্রিলার, ‘হ্যালো’। হইচই ওয়েবসাইটের এই ওয়েব সিরিজে মুখ্য চরিত্রে দেখা যাবে জয় সেনগুপ্ত, রাইমা সেন, প্রিয়াঙ্কা সরকারকে।  সামনেই দুর্গাপুজো। আর এই ওয়েব সিরিজের প্রেক্ষাপটও উত্তর কলকাতার একটি বনেদি বাড়ির দুর্গাপুজো। সে বাড়ির বড় বউ নন্দিতা এই পুজোর সমস্ত দায়িত্ব একা হাতে সামলায়। কিন্তু হঠাৎই তাঁর মোবাইলে আসে একটা এমএমএস। আর এক লহমায় বদলে যায় তাঁর জীবন। কারণ এই এমএমএস আসলে প্রেমিকার সঙ্গে তাঁর স্বামীর সেক্স ভিডিও। নন্দিতার চরিত্রে এই প্রথম কোনও ওয়েব সিরিজে দেখা যাবে রাইমা সেনকে। জয় সেনগুপ্ত ও রাইমা সেন এই গল্পে স্বামী-স্ত্রী। জয় জড়িয়ে পড়েন এক পরকীয়া সম্পর্কে। তিনি বুঝতে পারেন কেউ তাঁর পিছনে গোয়েন্দা লাগিয়েছে। যে গোয়েন্দা একদিকে যেমন তাঁর পরকীয়ার কথা পৌঁছে দেয় তাঁর স্ত্রীর কাছে, অন্যদিকে তাঁর স্ত্রীকে এনে দেয় বেশ কিছু তথ্যও। কিন্তু এই গোয়েন্দাকে অ্যাপোয়েন্ট করলেন ক? সেই নিয়েই এই থ্রিলার।  অনির্বান মল্লিকের পরিচালনায় এই প্রথম বাংলা ওয়েব সিরিজে দেখা যাবে রাইমা সেন, প্রিয়াঙ্কা সরকার ও জয় সেনগুপ্তকে। হইচই ওয়েবসাইট লঞ্চ করবে পুজোর ঠিক আগে। আর সেই সাইটেই মুক্তি পাবে এই থ্রিলার। আর তার আগেই মুক্তি পেল ট্রেলার।  >
কলকাতা শহরের নামিদামি পুজোগুলোর মধ্যে অন্যতম চেতলা অগ্রণীর দুর্গাপুজো৷ মহালয়ায় মন্ত্রী ফিরহাদ হাকিমের এই পুজোয় মাতৃমূর্তির চোখ আঁকবেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় নিজে। সুবর্ণ জয়ন্তী বর্ষে চেতলা অগ্রণী ক্লাবের থিম ‘অন্তহীন’। মাতৃমূর্তি তৈরি হচ্ছে প্রায় ১৫ ফুট উঁচু মেহগনি কাঠের গুঁড়ি দিয়ে৷ আর এখানেই বেধেছে বিপত্তি৷ পরিবেশবিদদের দাবি, সোনার মতো দামি মেহগনি কাঠের একটি আস্ত গুঁড়ি কী করে পেল ক্লাব কর্তৃপক্ষ?  তা কি আইন মেনে আনা হয়েছে?  আগামী সোমবার এই বিষয়ে পরিবেশ আদালতে মামলা দায়ের করার হুমকি দিয়েছেন পরিবেশবিদ সুভাষ দত্ত৷ চেতলায় এবছরের থিম পরিকল্পনায় রয়েছেন শিল্পী ভবতোষ সুতার। প্রায় চার মাসের প্রচেষ্টায় এই থিম তৈরির কাজ প্রায় শেষের পথে। মা দুর্গার ১৫ ফুট উঁচু প্রতিমাটি তৈরি হচ্ছে প্রায় ২০০ বছরের পুরনো মেহগনি গাছের বিশাল গুঁড়ি দিয়ে। নিচে অসুর-মহিষ, সিংহ অন্য আর একটা গুঁড়ি দিয়ে। পাশে লক্ষ্মী-কার্তিক, সরস্বতী-গণেশ, সবই কাঠের গুঁড়ি কেটেই তৈরি করেছেন শিল্পী। ক্লাব কর্তৃপক্ষের বক্তব্য, ‘আমরা সৃষ্টি, চেতনা এবং জ্ঞানের ধারাপ্রবাহ নিয়ে থিম করেছি। পরিবেশ সমৃদ্ধকরণে সবুজের জয়গান গাইছি। যে কেউ মণ্ডপে এলে দেখে বুঝতে পারবেন নীরস-শুকনো কাঠ থেকে কীভাবে নতুন উদ্ভিদ সৃষ্টিকে উপস্থাপন করা হয়েছে। যাঁরা মামলা করার কথা বলছেন, তাঁরা মণ্ডপে এসে দেখলে বুঝবেন প্রকৃত পরিবেশবিদ কারা?’  এই মণ্ডপে ঢোকার সময় এক দিকে দেবী দুর্গা আর অন্যদিকে শিবের নটরাজ মূর্তি দেখতে পাবেন দর্শকরা৷ পুরো মণ্ডপই তৈরি হয়েছে গাছের কাঠ দিয়ে৷ মেহগনি কাঠে খোদাইয়ের কাজ ভাল হয়৷ বাটালির দিয়ে ‘কার্ভিং’ করা সহজ হয়৷ বেআইনি পথে কাঠ এসেছে, এই অভিযোগ উড়িয়ে শিল্পীর বক্তব্য, “সম্পূর্ণ বৈধ উপায়ে ওই কাঠ এসেছে। বাদুড়িয়া থেকে মেহগনি গাছটি আনা হয়েছে। বন দপ্তরের অনুমতি না পেলে অত বড় গুঁড়ি রাস্তায় বার করা যায় নাকি?  গাছের গায়ে ফরেস্ট ডিপার্টমেন্টের স্টিকার পর্যন্ত সাঁটা রয়েছে। আদালতে সময়মতো সব নথি পেশ করা হবে।” তবে এমন বিতর্ক যে চেতলার প্রতিমার আকর্ষণ আরও বহুগুণ বাড়িয়ে দেবে পুজোর কলকাতায়, এমনটাই মনে করছেন প্রতিদ্বন্দ্বী প্রতিমাশিল্পীরা।  যদিও এই তত্ত্ব মানতে নারাজ পরিবেশবিদ সুভাষ দত্ত। তাঁর একান্ত প্রতিক্রিয়া, ‘জানতে হবে ওই প্রতিমা তৈরিতে যে কাঠ ব্যবহৃত হুয়েছে সেটা বৈধ উপায়ে শহরে এসেছে কি না৷ বৈধ পথে মেহগনি কাঠ তিনভাবে কলকাতায় আসতে পারে৷ প্রথমত, মালয়েশিয়া বা মায়ানমার থেকে জাহাজে করে আমদানি করা হতে পারে৷ দ্বিতীয়ত, কোনও জঙ্গল থেকে আসতে পারে৷ সবশেষে স্থানীয় কোনও জায়গা থেকে, যেমন যশোর রোডের ধারে বা সাদার্ন অ্যাভিনিউতে এখনও কিছু মেহগনি গাছ রয়েছে৷’ তাঁর স্পষ্ট কথা, তিনি আদালতে এই বিষয়ে মামলা দায়ের করবেন৷ এই পুজোর সঙ্গে প্রভাবশালীরা জড়িত রয়েছেন বলেই বেআইনিভাবে গাছ আসতে পারে বলে তাঁর আশঙ্কা৷ মুখে না বললেও তাঁর তির যে রাজ্যের পুর ও নগরোন্নয়্ন মন্ত্রী ফিরহাদ হাকিমের দিকে, সেটা বুঝে নিতে সমস্যা হয় না। যদিও তাঁর পুজোয় কোনওরকম বেআইনি কাজ হয়েছে বলে মানতে চাননি মন্ত্রী। তিনি জানিয়েছেন, ‘ এই কাজের সম্পূর্ণ দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে শিল্পীকে। তিনিই পুরো বিষয়টি দেখভাল করছেন।’ মন্ত্রীর বিশ্বাস এই কাজে বেআইনি কোনও কিছুই নেই। তবে আপাতত এই কাঠের প্রতিমা নিয়েই সরগরম শহরের পুজোর মহল।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দশমীর দিন প্রতিমা বিসর্জনের সময় বাড়াল রাজ্য সরকার। সন্ধ্য ছ’টার বদলে রাত দশটা পর্যন্ত বিসর্জন দেওয়া যাবে বলে আদালতে জানিয়েছেন রাজ্য সরকারের অ্যাডভোকেট জেনারেল। তবে পঞ্জিকা মতে দশমী তিথি অনুযায়ী রাত ১.৩৬টা পর্যন্ত বিসর্জনের সময় রাখার আবেদন জানানো হয়েছে আদালতে। মামলাকারীর আইনজীবী এই আবেদন রাখেন।  এর আগে মুখ্যমন্ত্রী জানিয়েছিলেন, ১ অক্টোবর একাদশীর দিন মহরম হওয়ায় দশমীর দিন সন্ধ্যা ছ’টার মধ্যে বিসর্জন সেরে ফেলতে হবে৷ নেতাজি ইনডোর স্টেডিয়ামে কলকাতার সবক’টি পুজো কমিটির প্রতিনিধি ও পুলিশ প্রশাসনের আধিকারিকদের নিয়ে বৈঠকে মুখ্যমন্ত্রী নির্দেশ দেন, দশমীর দিন সন্ধে ৬টা পর্যন্ত বিসর্জন পর্ব চলতে পারে। তবে একাদশীর দিন কোনও পুজো কমিটি প্রতিমা নিরঞ্জন করতে পারবে না। কারণ, ওই দিন মহরম। তাই সেদিন প্রতিমা বিসর্জনের অনুমতি দিচ্ছে না রাজ্য সরকার।  যদিও শুধু একদিন নয়, প্রতিমা নিরঞ্জনের অবকাশ থাকছে লক্ষ্মীপুজোর আগের দিন পর্যন্ত। কিন্তু রাজ্য সরকারের ওই সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে সমালোচনার ঝড় ওঠে৷ রাজ্যের বিরুদ্ধে মামলার হুমকি দেয় বিজেপি। একধাপ এগিয়ে পুজো কমিটিগুলিকে কার্যত নির্দেশিকা অগ্রাহ্য করার আবেদন জানায় আরএসএস। কেন পুজো কমিটিকে ১ অক্টোবর নিরঞ্জনের অনুমতি দেওয়া হবে না তা নিয়ে সুর চড়ায় হিন্দু সংহতিও।  প্রশাসনের তরফে জানানো হয়, দশমীর সন্ধ্যা ৬টা পর্যন্ত বাড়ি ও ছোট পুজো কমিটি প্রতিমা বিসর্জন করতে পারবে। ১ অক্টোবর মহরম। ওইদিন বিসর্জন বন্ধ রেখে ২ অক্টোবর থেকে লক্ষ্মীপুজোর আগের দিন অর্থাৎ ৪ অক্টোবর পর্যন্ত আবার নিরঞ্জন পর্ব চলবে। সেরা প্রতিমা নিয়ে গত বছরের মতো ৩ অক্টোবর রেড রোডে হবে কার্নিভাল। মহরমের শোভাযাত্রা এবং দুর্গাপুজোর নিরঞ্জন নিয়ে যাতে কোনও অশান্তি না হয় তার জন্য এই সিদ্ধান্ত বলে জানায় প্রশাসন।  তবে প্রবল বিতর্ক ও একের পর এক মামলার পর শেষ পর্যন্ত বিসর্জনের ‘ডেডলাইন’ বাড়াল রাজ্য৷ কলকাতা হাই কোর্টের ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি নিশীথা মাত্রে রাত ১.৩৬ মিনিট পর্যন্ত বিসর্জন দেওয়া যায় কি না, সেই বিষয়টিই রাজ্যকে ভেবে দেখতে বলেন। মুম্বই পুলিশের তুলনাও টানেন তিনি। সোমবার মামলার পরবর্তী শুনানি।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: ভোর চারটের সময় রেডিওতে বীরেন্দ্র কৃষ্ণ ভদ্রের মহিষাসুরমর্দিনী দিয়েই শুরু হয় বাঙালির দুর্গাপুজো। তবে রেডিওতে মহিষাসুরমর্দিনী যেমন বাঙালির অভ্যেসে পরিণত হয়েছে তেমনই জনপ্রিয়তা পেয়েছে ছোটপর্দার মহালয়া। হেমা মালিনী, ইন্দ্রাণী হালদার, ইন্দ্রাণী দত্ত, শুভশ্রী, শ্রাবন্তী, কোয়েল-সহ বিভিন্ন সময়ে অনেক অভিনেত্রীকে দেখা গিয়েছে মা দুর্গার রূপে। এবার কোন চ্যানেলে কাকে দেখা যাবে মা দুর্গা রূপে?  ছোটপর্দার ‘গোয়েন্দা গিন্নি’ তাঁকে এনে দিয়েছে তুমুল জনপ্রিয়তা। সেখানে প্রায় অনেকটা দশভুজার মতোই একা হাতে সংসার আর গোয়েন্দাগিরি সামলেছেন ইন্দ্রাণী হালদার। এবার আক্ষরিক অর্থেই মা দুর্গা রূপে তাঁকে দেখতে পাবেন দর্শকরা। মহালয়ায় জি বাংলার ‘রূপং দেহি জয়ং দেহি’তে তিনিই মা দুর্গা। এর আগেও অবশ্য মহালয়ায় তাঁকে দুর্গা রূপে দেখেছে দর্শক। তবে এবার একেবারে ভদ্রকালী, কপালিনী, মঙ্গলা কালী, মহাকালী, জয়ন্তী, মহিষাসুরমর্দিনী সহ দুর্গার ছয়টি রূপে দেখা যাবে তাঁকে।  তবে শুধু ইন্দ্রাণীই নয় মহালয়ার এই বিশেষ অনুষ্ঠানে দুর্গা রূপে দেখা যাবে অভিনেত্রী শ্রাবন্তীকেও। শুধু জি-বাংলাতেই নয় কালারস বাংলার মহালয়ার বিশেষ অনুষ্ঠান ‘অসুরদলনী দুর্গা’তেও দুর্গার একটি রূপে দেখা যাবে এই অভিনেত্রীকে। সেখানে অবশ্য মহিষাসুরমর্দিনী রূপে রয়েছেন অভিনেত্রী পায়েল দে।  অন্যদিকে এই মহালয়ায় স্টার জলসার বিশেষ অনুষ্ঠান ‘জগৎ জননী দুর্গা’তে মা দুর্গার চরিত্রে দেখা যাবে ছোটপর্দার জনপ্রিয় মুখ সন্দীপ্তা সেনকে। ‘দুর্গা’ নামক এক মেগা সিরিয়ালের হাত ধরেই ছোটপর্দায় ডেবিউ করেছিলেন সন্দীপ্তা। তিনিই ছিলেন নাম ভূমিকায়। সেইসময়ের অন্যতম জনপ্রিয় মেগা সিরিয়াল ছিল ‘দুর্গা’। এবার মহালয়ায় বিশেষ অনুষ্ঠানে একেবারে মা দুর্গার রূপেই আসছেন সন্দীপ্তা।  >
RT @greentouchent: মহালয়ার দিনটা আরো একটু special করে তুলতে #Michael থাকছে @Quest mall এ, ঠিক বিকেল ৪টেয় @MirUnlimited @satrajits @DeyShyamS @swastika24 pic.twitter.com/Wl8KESGUxk
মহালয়ার দিনটা আরো একটু special করে তুলতে #Michael থাকছে @Quest mall এ, ঠিক বিকেল ৪টেয় @MirUnlimited @satrajits @DeyShyamS @swastika24 pic.twitter.com/Wl8KESGUxk
এই মহালয়া আরো একটু special করে তুলতে #Michael থাকছে @Quest mall এ ঠিক বিকেল ৪টেয়  @tanushree_10  @Sayanidatta1  @RijuArijit @tripodent1 pic.twitter.com/pFWywKcJMv
বাঙালীর বহু প্রতীক্ষিত দূর্গা পূজা তো চলেই এল, কিন্তু অসুর গুলো? দানব গুলো? পূজা পেরলেই অসুর বধ হবে তো? অলিতে-গলিতে,টিমটিমে আলো-অন্ধকার রাস্তাটায় কিংবা গ্রামের চারমাথার মোড় টায় মা দূর্গারা পারবে তো? পারবে তো ওঁরা লোলুপ দৃস্টি এড়িয়ে অসুর দমন করতে? বাকি পুরুষ 'দেবতারা' এগিয়ে দেবে তো সাহায্যরূপ অস্ত্র-মন্ডলি??? #blackandwhite #monochrome #bw #bwphoto #instadaily #instagram #insta #ig #igers #igers_india #photooftheday #mysimpleclick #photography #kolkata #kolkatadiaries #stories #demon #festive #festival #storiesofkolkata #s_o_i #g_o_i #incredibleindia #amarkolkata #ig_calcutta #thekolkatabuzz #calcuttacacophony #onlyinbengal
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : সেজে উঠছে থিমের শহর। কতই না কারুকাজ। কতই ভাবনা-চিন্তা, কল্পনা-পরিকল্পনা। কিন্তু সেই ঠাকুরদালান কই? কই সে শিউলি ফুলের গন্ধ?  মাটির সোঁদা গন্ধ?  উত্তর মিলবে বর্ধমানের মেমারির দত্ত পাড়ার লাহা বাড়িতে। সাবেকিয়ানার দালানে যেখানে আজও একচালায় সেজে ওঠেন উমা।  ২০০ বছরের প্রাচীন এ পুজো শুরু হয়েছিল মায়েরই স্বপ্নাদেশে। স্বর্গীয় মাখনলাল লাহাকে স্বপ্নে দেখা দিয়েছিলেন দেবী দুর্গা। কথিত আছে, স্বপ্নেই মা’কে প্রতিষ্ঠা করার আদেশ পান তিনি। তখন অবস্থা খুব একটা ভাল ছিল না মাখনলালের। তবুও নারকেল ও ডাব বিক্রি করে পয়সা জমান তিনি। ঘটে পটে দেন মায়ের পুজো। এরপরই লাহা পরিবারের অবস্থা ফেরে। বাড়িতে প্রতিষ্ঠা করা হয় দুর্গা মন্দির। প্রথমে খড় দিয়ে তৈরি হয়েছিল দুর্গাদালান। পরে তৈরি হয় মাটি দিয়ে। আর এখন পাকাদালানেই একচালায় দেবীর মূর্তি গড়ে হয় মায়ের পুজো। গঙ্গাজল দিয়েই হয় ঘট প্রতিষ্ঠা।  দুর্গামন্দিরের কাছে একটি শিউলি গাছ পুঁতেছিলেন স্বর্গীয় মাখনলাল লাহা। আজও রয়েছে সেই গাছ। প্রাচীন এই গাছের শিউলি ফুলে দিয়েই দেবীকে অর্ঘ দেওয়া হয়। বৈষ্ণব মতেই পুজো হয় এখানে। তাই বলি দেওয়ার প্রথা নেই। আগে বর্ধমানের সর্বমঙ্গলা বাড়িতে কামানদাগা হলে সেই আওয়াজ শুনে সন্ধি পুজো শুরু হত। যদিও এখন আর তা হয় না। নির্ঘণ্ট মেনে সন্ধি পুজো হয়। দশমীতে সিঁদুর খেলায় মেতে ওঠেন মহিলারা। তার পর লাহা বাড়ির পারিবারিক পুকুরেই হয় মায়ের বিসর্জন।  >
"মা আসছে" #দুর্গা পুজো #madurga #pulsar
পুজোর সাজ #দূর্গাপূজা #আগমনী #মাআসছে #শরৎ #autumn #festive #lightdecor #mall
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: পুজোর পরই দেশের মাটিতে প্রথমবার বসবে জুনিয়র ফুটবল বিশ্বকাপের আসর। আর তার জন্য সম্পূর্ণ বদলে গিয়েছে যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গনের চেহারা। মঙ্গলবার উত্তরকন্যা থেকে বিশ্বমানের এই স্টেডিয়াম উদ্বোধন করলেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়।  প্রথমবার অনূর্ধ্ব ১৭ বিশ্বকাপের আয়োজনের সুযোগ পেয়েছে সর্বভারতীয় ফুটবল ফেডারেশন। আবার টুর্নামেন্টের ফাইনাল হবে ফুটবলের মক্কা কলকাতাতেই। তাই বিশ্বকাপকে সবরকমভাব প্রচারের আলোয় আনার উদ্যোগ নিয়েছেন মুখ্যমন্ত্রী। দুর্গাপুজোর মণ্ডপগুলিতে ফুটবল রেখে অভিনবভাবে করা হবে আসন্ন বিশ্বকাপের প্রচার। এদিন শিলিগুড়ির উত্তরকন্যা থেকেই স্টেডিয়ামের উদ্বোধন করেন মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। ইতিমধ্যেই ফিফার তরফে দশে দশ পেয়েছে বদলে যাওয়া যুবভারতী। রাতে যুবভারতীতে ৪৫ সেকেন্ড অন্তর পালটে যাচ্ছে রং। ঘুরে ফিরে আসছে ছটি রঙের সমাহার। যুবভারতী প্রবেশের মুখেই দুটো পায়ের উপর বিশাল গ্লোব। বাঁদিকে অসাধারণ দুটো প্র্যাকটিস গ্রাউন্ড। যেখানে বিশ্বকাপের অংশগ্রহণকারী দলগুলি অনুশীলন করতে পারবে। মূল স্টেডিয়ামে ঢোকার এক পাশে জলাশয় তৈরি হয়েছে যেথানে চলবে বোট। এছাড়া চারদিকে থাকছে ফুলের বাগান।  সোমবারই সরকারিভাবে সল্টলেক স্টেডিয়ামের ভার ফিফার হাতে তুলে দিয়েছে রাজ্য সরকার। বিশ্বকাপের ফাইনাল পর্যন্ত ফিফাই এর দেখভাল করবে। নতুন স্টেডিয়াম দেখে আপ্লুত টুর্নামেন্ট ডিরেক্টর জেভিয়ার সিপ্পি। তিনি জানান, মুখ্যমন্ত্রী এবং ক্রীড়ামন্ত্রী অরূপ বিশ্বাস-সহ রাজ্য সরকারের সবরকম সাহায্য না পেলে এমন বিশ্বমানের স্টেডিয়াম তৈরি করা সম্ভব হত না। জানা গিয়েছে, বিশাল এই কর্মযজ্ঞে খরচ হয়েছে ১০০ কোটিরও বেশি অর্থ। যার পুরোটাই খরচ করেছে রাজ্য সরকার। নতুনভাবে সেজে ওঠা স্টেডিয়ামের মোট আসন সংখ্যা ৮০ হাজার। কিন্তু বিশ্বকাপে নিরাপত্তার কথা মাথায় রেখে ফিফা কর্তারা ৬৬ হাজার ৬৮৭ টি আসন মঞ্জুর করেছেন। এদিন উত্তরকন্যায় দাঁড়িয়ে মুখ্যমন্ত্রী নতুন তিনটি কমিটির ঘোষণা করেন। রাজবংশী ও কামতাপুরি ভাষা উন্নয়ন পর্যদ গঠন করা হবে বলে জানান তিনি। কামতাপুরির চেয়ারম্যান হবেন নৃসিংহপ্রসাদ ভাদুরি।  >
মহালয়ার আর এক সপ্তাহ। শারদোৎসবের অপেক্ষার় দিন গোনা এবার হোক শুরু, শরৎ এর বৈশিষ্ট্যগুলি প্রখর হয়ে উঠুক আরেকবার... শুভেচ্ছা রইলো। ___ The Autumn is here, Our minds be fresh, and life gets a new start... Spread love and harmony. Best wishes. _ #Naturephotography #kolkatadurgapuja #calcuttawalks #calcuttabeauty #durgapuja #ashlopujo #autumn #bongculture #greenaries #bengalitradition #kumartuli #calcutta #kolkata #landscape #darktheme #westbengal #nostalgia #bengaliemotions #ig_calcutta #ig_india #sokolkata #instacanvassy #amarsohorkolkata #amrabangali #magiceyes #kolkatadiaries #calcuttacacophony #amarkolkata #sculptureart #coloursofindia
| Daab Chingri |  Jumbo size prepared and cooked in Coconut.  দুর্গা পূজা special menu Puja Fedo Festival launched by De Sovrani©  #MunchingMonks #bloggersmeet #foodphotography #foodbloggers #foodpost #yummy #daabchingri #prawn #coconut #desovrani
পুজো প্রায় এসেই গেল৷ পাড়ায় পাড়ায় পুজোর বাদ্যি বেজে গিয়েছে৷ সেরা পুজোর লড়াইয়ে এ বলে আমায় দেখ তো ও বলে আমায়৷ এমনই কিছু বাছাই করা সেরা পুজোর প্রস্তুতির সুলুকসন্ধান নিয়ে হাজির Sangbadpratidin.in ৷ আজ পড়ুন বাদামতলা আষাঢ় সংঘের পুজো প্রস্তুতি৷  সুলয়া সিংহ: বিশ্বের যে প্রান্তেই বাঙালি থাকুন না কেন, দুর্গা পুজোয় সকলের মনেই লাগে উৎসবের রং৷ ধূপ ধুনো, চন্দনের গন্ধে বিদেশ-বিভুঁইয়েও মেলে বাঙালিয়ানার আমেজ৷ ঘণ্টা, ঢাক, শঙ্খধ্বনির মধ্যে ভক্তি আর আরতিতে ধুমধাম করে কাটে পুজোর চারটে দিন৷ এ বাংলায় সে ছবি স্বাভাবিক৷ কিন্তু প্রবাসেও পুজোর রূপ-রস-গন্ধ একইরকম৷ ভাবুন তো, এ রাজ্যে বসেই যদি অনুভব করেন বিদেশের পুজোতে হাজির হয়েছেন!  তাও আবার খাস আমেরিকায়!  তাহলে কেমন হয়? না, কল্পকাহিনি নয়, নিজের শহরে বসে বিদেশের পুজোর স্বাদ পেতে এবার আপনাকে আসতেই হবে বাদামতলা আষাঢ় সংঘে৷ কারণ এখানে বইছে পশ্চিমী হাওয়া৷  ইন্দো-আমেরিকার পর্যটন শিল্পের কথা মাথায় রেখেই এবারের থিম সাজাচ্ছেন শিল্পী পূর্ণেন্দু দে৷ নাম পশ্চিমী হাওয়া৷ আর তাঁর থিম ভাবনাকে রঙিন করে তুলছেন চিত্রশিল্পী স্নেহাশিস মাইতি৷ বাদামতলার হাত ধরেই দুর্গা পুজোর মণ্ডপসজ্জায় এবার হাতেখড়ি হচ্ছে স্নেহাশিসের৷ দক্ষিণ কলকাতায় এই কুলীন পুজো জনপ্রিয়তা পেয়েছিল ‘পাড়ার পুজো’ থিম করে৷ যে বার পাড়ার প্রতিটি বাড়ি শিল্পী সুশান্ত পালের হাতের জাদুতে রঙিন হয়েছিল৷ পুজো শেষের পরও রয়ে গিয়েছিল উৎসবের রেশ৷  এবার সেখানেই ধরা দেবে একটুকরো আমেরিকা৷ না, মার্কিন মুলুকের কোনও একটি শহরকে এখানে তুলে ধরা হবে না৷ দর্শনার্থীরা যেমন ডিজনিল্যান্ডের ভিতর মায়ের প্রতিমা খুঁজে পাবেন, তেমনই থাকবে হোয়াইট হাউস, স্ট্যাচু অফ লিবার্টি, ব্রুকলিন ব্রিজের অপরূপ দৃশ্য৷ অর্থাৎ আমেরিকার পর্যটন কেন্দ্রগুলিই জীবন্ত হয়ে উঠবে এ মণ্ডপে৷ পূর্ণেন্দু দের প্রতিমাতেও থাকছে প্রবাসের ছোঁয়া৷ আর মার্কিন মুকুলকে আলোর রোশনাইয়ে সাজাবেন আলোক শিল্পী পিনাকী গুহ৷ মণ্ডপে পশ্চিমী ছোঁয়া আনবে আবহ শিল্পী মধুব্রত দত্তর জ্যাজ মিউজিক৷  এর আগে রাজস্থানি ঘরানা, ইটের কাজ দর্শনার্থীদের মন ভরিয়েছিল৷ আর ৭৯ তম বছরে পশ্চিমী হাওয়ায় গা ভাসাবেন দর্শনার্থীরা, এমনটাই অন্তত আশা উদ্যোক্তাদের৷ এ বছর sangbadpratidin.in  -এ বেহালার এই পুজোর যাবতীয় হালহকিকত জানতে পারবেন। ছবি, ভিডিওর জন্য চোখ রাখতেই হবে এখানে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: এই পুজোয় একসঙ্গে মুক্তি পাচ্ছে একাধিক ছবি। রয়েছে কাকাবাবু, ব্যোমকেশ। অন্যদিকে কোয়েল, রুক্মিণীর সঙ্গে ‘ককপিট’-এ আছেন দেব। পরিচালক অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায়ের ঝুলিতে রয়েছে একটু অন্য স্বাদের প্রেমের গল্প ‘প্রজাপতি বিস্কুট’। চলচ্চিত্রের দুনিয়া নিয়ে মৈনাক ভৌমিকের ‘চলচ্চিত্র সার্কাস’-এর পাশাপাশি কমেডির মোড়কে প্রেমের গল্প নিয়ে আসছেন রাজ চক্রবর্তী। অতএব বোঝাই যাচ্ছে এবছরের পুজো পুরোপুরি সিনেমাময়। যেমন রয়েছে পরিচালকদের টক্কর তেমনই মুখোমুখি প্রযোজকরাও। আর অভিনেতা অভিনেত্রীদের তালিকা তো বেশ দীর্ঘ। তবে দুর্গাপুজোর এই ভিড়কে হালকা করে পাশ কাটিয়ে কিছুটা এগিয়ে গেছেন সুপারস্টার জিৎ। তিনি তাঁর ছবি ‘নটি কে’ নিয়ে আসবেন দিওয়ালিতে। তবে তিনি একা মোটেই নন। তাকে টক্কর দিতে শামিল আরও চার জোড়া অভিনেতা অভিনেত্রী। কালীপুজোয় মুক্তি পেতে চলেছে পরিচালক রবি কিনাগীর ছবি ‘জিও পাগলা’।  যীশু, শ্রাবন্তী, হিরণ, পায়েল, সোহম, ঋতিকা, বনি ও কৌশানী- এই চার জুটিকে নিয়েই ছবির চিত্রনাট্য। নাম থেকেই বোঝা যাচ্ছে আদ্যপান্ত একটি কমেডি ছবি হতে চলেছে ‘জিও পাগলা’। ছবি যেমন কমেডি, তেমনই ছবির শুটিংয়ে যে সবাই চুটিয়ে মজা করেছে তার প্রমাণ পাওয়া যায় তারকাদের সোশ্যাল সাইটের প্রোফাইল থেকে।  কিছুদিন আগেই গানের শুটিংয়ে ব্যাংকক উড়ে গিয়েছিল গোটা টিম। ব্যাংককে শুট করা হল ছবির টাইটেল ট্র্যাক। সম্প্রতি সোশ্যাল সাইটে প্রকাশ করা হল এই গানের টিজারও। আপাতত শেষ ছবির শুটিং। ডাবিং পর্বও শেষ। এখন শুধু অপেক্ষা দেখার বড়পর্দায় কী চমক নিয়ে আসে এই চার জুটি।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: তাইল্যান্ডের এক বিচে এক্কেবারে পার্টি সঙে মেতেছে কীর্তি সচদেব। তবে সেখানে তিনি একা নন, সঙ্গে রয়েছেন ক্যাপ্টেন দিব্যেন্দু রক্ষিত। সেই বিচ পার্টিতে তাঁদের সঙ্গে দেখা হয় রিয়া রক্ষিতের। রিয়া অবশ্য নাচতে চাননি, কিন্তু কীর্তিই তাঁকে টেনে আনেন ডান্স ফ্লোরে। আর নাচতে না চাইলেও গানটা এমন যে নাচতে বাধ্য সবাই। ডান্সফ্লোর জমিয়ে দিচ্ছে নব্বইয়ের দশকের অন্যতম জনপ্রিয় গান ‘কলকাতার রসগোল্লা’। না এটা কোনও বিচ পার্টির গল্প নয়, এটাই দেখা যাচ্ছে ককপিট-এর নতুন গানে।  বাপ্পি লাহিড়ীর সুরে কবিতা কৃষ্ণমূর্তির ‘কলকাতার রসগোল্লা’ নব্বইের অন্যতম সুপারহিট গান। এই গানকেই দেবের নতুন ছবি ‘ককপিট’-এ রিমেক করেছেন সংগীত পরিচালক অরিন্দম চট্টোপাধ্যায়। বলিউডের গানের অন্যতম ট্রেন্ড হয়ে উঠেছে পুরনো গানকে আবার নতুন করে ফিরিয়ে আনা। সম্প্রতি তার নমুনাও মিলেছে বিস্তর। সেইসব গান কিন্তু পছন্দও করেছেন শ্রোতারা। এবার সেই ট্রেন্ডই দেখা গেল টলিউডে। গানটি কবিতা কৃষ্ণমূর্তির গলায় রেখেই তার সঙ্গে মেশানো হয়েছে ব়্যাপ। আর সেই গানেই এবার পা মেলালেন দেব, কোয়েল ও রুক্মিণী। পুরো শুটিংটাই হয়েছে ব্যাংককে। তিনজনই নজর কেড়েছেন এই নতুন গানে।  পুজো মানেই উৎসবের আমেজ। পুজো মানেই দশমীতে নাচানাচি বাধ্যতামূলক। তাই এই পুজোয় যে ‘কলকাতার রসগোল্লা’ মাত করবে দেবের ফ্যানেদের তা বোঝাই যাচ্ছে। আর তাঁর ফ্যানেদের তোল্লাই দিতেই গানটি সোমবার ফেসবুকে পোস্ট করেন স্বয়ং দেব।  >
মানুষের লাইনৈ দারিয়ে দুর্গা পূজা দেখার দিন আবার আসছে ☺ . #durgapuja #durga #durgamaa #dugga #durgathakur #puja #pujo #festival #bestfestival #festivaloflove #durgapuja2017 #pujacoming #agartalapuja #durgapujaofagartala #pujapuja #tripura
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: বিগত কয়েকবছর ধরেই দুর্গাপুজোয় মুক্তি পাচ্ছে একাধিক ছবি। এটাই এখন দুর্গাপুজোয় টলিউডের নয়া ট্রেন্ড। এই বছর পুজোর ঠিক আগেই মুক্তি পেতে চলেছে সাত সাতটি ছবি। বক্স অফিসে কে কাকে টক্কর দেবে সে নিয়ে চলছে তরজাও। প্রচারে কেউ এক ইঞ্চি জমি ছাড়তে নারাজ। কেউ আসছেন অ্যাডভেঞ্চার নিয়ে, কেউ আসছেন গোয়েন্দাগিরি নিয়ে, কারওর ছবিতে রয়েছে চলচ্চিত্রের প্রেক্ষাপট কারোর আবার দুর্গাপুজোর। সবমিলিয়ে সিনেমাময় এবারের দুর্গাপুজো। কিন্তু শুধুমাত্র বড়পর্দায় নয়, এই দুর্গাপুজোয় মুক্তি পেতে চলেছে বেশ কয়েকটি স্বল্পদৈর্ঘ্যের ছবি। তারই মধ্যে অন্যতম ‘মাতৃরূপেণ’।  অর্ণব কর্মকার ও কল্যাণ সাহার গল্পে এই ছবির মুখ্য চরিত্রে দেখা যাবে সোনালি চৌধুরি, পল্লবী মুখোপাধ্যায় ও শ্রীকে। নাম দেখেই অনুমান করা যাচ্ছে ছবির মুখ্য বিষয় ‘মা’। আমরা আমাদের প্রত্যহিক জীবনে এতোটাই ব্যস্ত হয়ে পড়েছি যে সে অর্থে মাকে সময় দিয়ে উঠতে পারিনা। এমনকী নানা সময়ে মা আমাদর খোঁজ খবর নিলে বিরক্তি বোধ করি। কিন্তু কেন, এই মা-ই তো আমাদের জন্য অনেকসময়ই নিজের সীমা থেকে বেরিয়ে আমাদের আগলে রাখেন। সবমিলিয়ে এই বিষয়বস্তুকেই চিত্রনাট্যে তুলে এনেছেন পরিচালক অর্ণব ও কল্যাণ।ছবির কেন্দ্রে রয়েছেন এক অঙ্কন শিক্ষিকা। সেই চরিত্রেই দেখা যাবে সোনালিকে। কাজে ব্যস্ত থাকায় বেশিরভাগ সময়েই সে তার মাকে বিশেষ গ্রাহ্য করে না, কখনওই মায়ের ফোন ধরতে চায় না। তাঁর কাছেই আঁকা শিখতে আসে এক প্রতিবন্ধী মেয়ে। যাকে সবসময় দেখভাল করে তার মা। ক্লাসের অন্যান্য বাচ্চাদের তুলনায় সে কিছুই করতে পারে না, কিছুই আঁকতে পারেনা। একদিন তার শিক্ষিকা ক্লাসের সবাইকে দুর্গা প্রতিমা আঁকতে বলে, আর সেদিনই মেয়েটি আঁকে একটি ছবি। যে ছবি দেখে তার শিক্ষিকা নিজেই মাকে ফোন করে, সে বুঝতে পারে মায়ের গুরুত্ব অপরিসীম।  নবীন দুই পরিচালক যখন সোনালীকে এই ছবির কথা বলেন। তখন দু’পক্ষই ছিল ধন্দে। কারণ পরিচালকদ্বয় সাফ জানিয়ে দিয়েছিল, তাঁরা অভিনেত্রীকে পারিশ্রমিক দিতে পারবেন না, আর অভিনেত্রীও এত ভাল চিত্রনাট্য হাতছাড়া করতে চাইছিলেন না। অগত্যা বিনা পারিশ্রমিকেই এই ছোট্ট ছবিতে মূল চরিত্রে অভিনয় করেন সোনালি। রবিবার প্রকাশিত হল ‘মাতৃরূপেণ’ ছবির ট্রেলার। আগামী ১৫ সেপ্টেম্বর ইউটিউবে মুক্তি পেতে চলেছে এই স্বল্পদৈর্ঘ্যের ছবি।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: শুধু ব্যোমকেশ নয় যে কোনও চিত্রনাট্যেই যদি যিশু সেনগুপ্ত ও শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় একসঙ্গে অভিনয়ের সুযোগ পান, তাহলে তাঁদের রসায়ন পিছনে ফেলে দিতে পারবে টলিউডের সর্বকালের সেরা জুটিকেও। এতটাই আত্মবিশ্বাসের সুর যিশু সেনগুপ্ত অর্থাৎ ব্যোমকেশ বক্সির গলায়। আর হবে নাই বা কেন!  বাঙালি দর্শক ইতিমধ্যেই ব্যোমকেশ নিয়ে তৈরি দুটো ছবি থেকেই সেই রসায়নের স্বাদ পেয়েছে, তবে পরিচালক অঞ্জন দত্তের মতে এবার সেই রসায়ন আরও একধাপ এগিয়েছে।  [ ]  এবার আর একটা গল্প নয়, শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়ের দুটো গল্প ‘অগ্নিবাণ’ ও ‘উপসংহার’ অবলম্বনে অঞ্জন দত্তর ছবি ‘ব্যোমকেশ ও অগ্নিবাণ’। কিছুদিন আগেই মুক্তি পেয়েছিল এই ছবির ট্রেলার। সেখানে বেশ কয়েক ধরনের লুকে দেখা গিয়েছে ব্যোমকেশ অর্থাৎ যিশু সেনগুপ্তকে। পরিচালক নিজেই বলছেন এই ছবির অন্যতম ইউএসপি জোড়া ব্যোমকেশ ও জোড়া অজিত।  [  বেশ কয়েকবছর ধরেই দুর্গাপুজোর সমার্থক হয়ে দাঁড়িয়েছে অঞ্জন দত্তর ব্যোমকেশ। প্রত্যেক বছর একেকটি রহস্যের গল্প নিয়ে ঠিক পুজোর সময় তিনি এসে হাজির হন বড়পর্দায়। আর প্রত্যেকবারই বক্স অফিসে ছক্কা হাঁকান। আগে তাঁর ব্যোমকেশ ছিলেন আবির চট্টোপাধ্যায়। ২০১৫-তে ‘কহেন কবি কালিদাস’ অবলম্বনে তৈরি ‘ব্যোমকেশ বক্সী’তে আবিরকে সরিয়ে ব্যোমকেশ চরিত্রে দেখা যায় যিশু সেনগুপ্তকে। নিজস্ব ম্যানারিজমে আবিরকে ছাপিয়ে দর্শকের মনে জায়গা করে নেন তিনি। সাধারণ দর্শক থেকে শুরু করে চিত্র সমালোচক সবাইকে রীতিমতো চমকে দেন যিশু। এরপর ২০১৬ তে মুক্তি পায় ‘ব্যোমকেশ ও চিড়িয়াখানা’। আবারও ছক্কা হাঁকালেন এই অভিনেতা। এবার হ্যাটট্রিকের মুখে তিনি। পরপর তিনটে ছয় মেরেই কি বাজিমাত করবেন ব্যোমকেশ যিশু?  তারজন্য অপেক্ষা করতে হবে ২২ সেপ্টেম্বর অবধি। তবে তার আগে টিম ব্যোমকেশ এসে হাজির সংবাদ প্রতিদিন-এর দপ্তরে।ইন্দ্রনীল রায়ের সঙ্গে হল দেদার আড্ডা। বিস্ফোরক কিছু মন্তব্যও উঠে এল। সেসব জানতে আপনাকে অবশ্যই চোখ রাখতে হবে আগামিকাল অর্থাৎ ১১ সেপ্টেম্বর সংবাদ প্রতিদিন-এর পাতায়। এছাড়া সে সাক্ষাৎকার দেখতে পাবেন >
র। দুর্গা পুজোর ঠিক আগেই মুক্তি পাবে তাঁর প্রথম ছবি। তার আগে সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল-এর সঙ্গে একান্ত আলাপচারিতায় পরিচালক। প্রথমে কথাটা হিন্দিতেই শুরু হয়েছিল। হঠাৎ রঞ্জিৎ বলে উঠলেন, ‘আরে আমি তো কলকাতাতেই বড় হয়েছি। এটাই তো আমার শহর।’ এরপরই কথা চলল বাংলাতেই। ফোনের এপারে কলকাতা থেকে পড়াশোনা শেষ করে ছবি তৈরির স্বপ্ন নিয়েই মুম্বই পাড়ি দিয়েছিলাম। সেখানেই দেখা হয় নিখিল আডবানীর সঙ্গে। নিখিলের আন্ডারেই অ্যাসিস্ট্যান্ট ডিরেক্টর হিসেবে কাজ শুরু। সারপ্রাইজটা পেয়েছিলাম ‘ডি ডে’ সিনেমার প্রিমিয়ারের পর। নিখিল যখন বললেন, একটা ভাল স্টোরি তৈরি করতে। প্রযোজনা উনি করবেন। তখন থেকেই ভাল স্টোরি খুঁজছিলাম। পেলাম খবরের কাগজের একটি স্টোরি দেখে। যেখানে জেলের ভিতরেই একটি ব্যান্ড তৈরির কাহিনি লেখা ছিল। ব্যস নিজের স্টোরি পেয়ে গেলাম। রিসার্চ শুরু করে দিলাম। চিত্রনাট্য ও সংলাপ লিখতে প্রায় এক বছর লেগেছিল। আসিম আরোরা দারুণ কাজ করেছেন। শুটিংয়ের প্রত্যেকটা মুহূর্তই স্মরণীয়। প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত। তবে আমার কাছে সবচেয়ে সুন্দর সেই মুহূর্তটি, যখন পরিচালক হিসেবে প্রথম অ্যাকশন বলেছিলাম। সহ-পরিচালক হিসেবে বহুবার বলেছি। কিন্তু পরিচালক হিসেবে বলার অনুভূতিই আলাদা।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: সাম্য রায়। গ্রামে তাঁকে সবাই বলে ‘বাংলার দ্বিতীয় বিদ্যাসাগর’, কিন্তু তিনি আসলে মিথ্যের সাগর। আজ্ঞে হ্যাঁ, দিনের পর দিন দাদুর টাকায় ফুর্তি করেন আর তারপর নিজের জাল সার্টিফিকেট বাড়িতে নিয়ে যান। কিন্তু মায়ের হাতে ধরা পড়ে যান। ভাবছেন তো কীভাবে?  সার্টিফিকেটে বিশ্ববিদ্যালয় বানানটাই ভুল। না, এর সঙ্গে বাস্তবের কোন চরিত্রের বা ঘটনার কোনও মিল নেই। কারণ এটা পুরোটাই রাজ চক্রবর্তীর পুজোর ছবি ‘বলো দুগ্গা মাঈকী’-র চিত্রনাট্য। যেখানে এই মিথ্যের সাগর সাম্য রায় হয়ে উঠেছেন অভিনেতা অঙ্কুশ হাজরা।  এই পুজোয় একসঙ্গে মুক্তি পাচ্ছে একাধিক ছবি। রয়েছে কাকাবাবু, ব্যোমকশ। অন্যদিকে কোয়েল, রুক্মিণীর সঙ্গে ককপিট-এ আছেন দেব। পরিচালক অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায়ের ঝুলিতে রয়েছে একটু অন্য স্বাদের প্রেমের গল্প ‘প্রজাপতি বিস্কুট’। এতকিছুর পাশাপাশি কমেডির মোড়কে একটি প্রেমের ছবি নিয়ে আসছেন পরিচালক রাজ চক্রবর্তী। ছবিতে দুর্গাপুজো এক বিশেষ ভূমিকা নিয়েছে তা বলাই বাহুল্য। ছবির নাম দেখেই তা অনুমান করা যাচ্ছে। ট্রেলারে অবশ্য দুর্গাপুজোর পাশাপাশি একটু অন্যস্বাদের প্রেমের ছোঁয়াও পাওয়া গেল। অঙ্কুশ মানে সাম্য প্রেমে পড়েছেন উমার। এই চরিত্রে গোল গোল চশমায় ও সালোয়ার কামিজে একেবারে পাশের বাড়ির মেয়ের ইমেজে উপস্থিত নুসরত জাহান।  পুরোদস্তুর এই পারিবারিক গল্পে রয়েছে এক যৌথ পরিবারের দুর্গাপুজোর ফ্লেভার। যেখানে রয়েছ ধুনুচি নাচের প্রতিযোগিতা, আছে অন্তাক্ষরী। এবার অপেক্ষা বড়পর্দায় আবারও ঢাকের তালে মেতে ওঠার। তবে এই ছবির ট্রেলার দেখে রাজ আর নুসরতের ফ্যানেরা খুশি হলেও ব্যথিত হবেন অঙ্কুশের ফ্যানেরা। কারণ ট্রেলারেই কম করে কুড়ি তিরিশ বার চড় থাপ্পড় খেয়ে ফেলেছেন তাঁদের হিরো। না জানি পুরো ছবির জন্য আরও কতো বাকি রেখেছেন পরিচালক!  তা তো জানা যাবে ২২ সেপ্টেম্বর। আপাতত দেখুন ট্রেলার।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: সিকিম থেকে গ্রেপ্তার হতে পারেন মোর্চা প্রধান বিমল গুরুং। তাঁকে গ্রেপ্তার করতে ইতিমধ্যেই রাজ্য পুলিশের দুই সিনিয়র অফিসার সিকিম রওনা হয়েছেন বলে একটি সর্বভারতীয় সংবাদমাধ্যম সূত্রে খবর। আজই তাঁকে গ্রেপ্তার করা হতে পারে। পাহাড়েও ক্রমশ কোণঠাসা হয়ে পড়ছেন মোর্চা প্রধান। বৃহস্পতিবারই বিনয় তামাংয়ের সমর্থনে পোস্টার পড়েছে দার্জিলিংয়ে। ওদিকে, বুধবারও বিস্ফোরণের শব্দে কেঁপে উঠেছে পাহাড়। মিরিকে পুলিশের ক্যাম্পের কাছেই বিস্ফোরণ ঘটায় দুষ্কৃতীরা। বিস্ফোরণে সম্ভবত আইইডি ব্যবহার করা হতে পারে বলে অনুমান। পোস্টার দিয়ে পাহাড়ে সব বিস্ফোরণের দায় স্বীকার করে নিল গোর্খা লিবারেশন আর্মি। গোর্খাল্যান্ডের বিরোধিতা করলে ফল ভাল হবে না বলে হুঁশিয়ারি দিয়েছে জিএলএ। তবে পাহাড়বাসীদের একাংশও এবার চাইছেন, স্থিতাবস্থা ফিরুক। অচলাবস্থার জেরে আসন্ন দুর্গাপুজোয় পাহাড়ের পর্যটনশিল্পের ব্যাপক ক্ষতি হয়ে গেল, অভিযোগ স্থানীয় ট্যুর অপারেটরদের।  সবমিলিয়ে প্রবল চাপের মুখে পড়ে এবার কার্যত সমঝোতার বার্তা দিলেন মোর্চার ‘ফেরার’ নেতা। গোপন ডেরা থেকে অডিও টেপ মারফত দলের ‘বিদ্রোহী’ নেতা বিনয় তামাং ও অনিত থাপার উদ্দেশে একসঙ্গে থাকার আবেদন জানালেন। বিনয়রা অবশ্য সে জন্য পাল্টা শর্ত চাপিয়েছেন। পাহাড়ে শান্তি ফেরানোর ডাক দিয়ে বুধবার সন্ধ্যায় দার্জিলিংয়ে বিনয়ের ডাকা বন্ধ বিরোধী মোমবাতি মিছিলে শামিল হন বহু সাধারণ মানুষ, মোর্চার রক্তচক্ষুর পরোয়া না করেই। তারই মধ্যে বিমল গুরুং, তাঁর স্ত্রী আশা গুরুং ও প্রকাশ গুরুং—সহ গোর্খা জনমুক্তি মোর্চার আটজনের নামে গ্রেপ্তারি পরোয়ানা জারি করেছে সিআইডি। দার্জিলিংয়ের মালিধুরায় গুরুংয়ের কাঞ্চনজঙ্ঘা পাবলিক স্কুলের বিরুদ্ধে থানায় অভিযোগও দায়ের হয়েছে। আর মাঝখানে উধাও হয়ে যাওয়ার পরে বুধবার দুপুরে ফের সিকিমের নামচিতে গুরুংয়ের মোবাইল টাওয়ার লোকেশন মিলেছে বলে পুলিশ সূত্রের খবর।  পাহাড়ের আমজনতার টানা ভোগান্তির অবসানের লক্ষ্যে নবান্নের বৈঠক সেরে কার্শিয়াং ফিরে বন্ধ প্রত্যাহারের কথা ঘোষণা করেছিলেন মোর্চার ‘নতুন মুখ’ বিনয় তামাং। শুনে তেলেবেগুনে জ্বলে উঠে মোর্চা সভাপতি বিমল গুরুং গোপন ডেরা থেকে অডিও-বার্তায় নির্দেশ দেন, বন্ধ চলবে। শুধু তাই নয়, বিনয় ও অনিতের গায়ে ‘বিশ্বাসঘাতক’ তকমা সেঁটে জানিয়ে দেন, দু’জনকে দল থেকে বহিষ্কার করা হল। এহেন একতরফা সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে বিনয় শিবির কার্যত জেহাদ ঘোষণা করে। বিনয়-অনিত হুমকি দেন, তাঁরা কোর্টে তো যাবেনই, পাশাপাশি বিমল গুরুং-রোশন গিরিদের পাহাড়প্রমাণ দুর্নীতি ফাঁস করে দেবেন জনসমক্ষে। দার্জিলিং থেকে পোখরা-কাঠমাণ্ডু, এমনকী সুদূর ফ্লোরিডায় কার কত বেনামী সম্পত্তি, সব সামনে নিয়ে আসার হুঁশিয়ারিও দেন। ওয়াকিবহাল মহলের পর্যবেক্ষণ, বিনয়-অনিতদের পিছনে যথেষ্ট জনসমর্থন রয়েছে বুঝেই বিমল গুরুং এবার নিজের অস্তিত্বরক্ষার তাগিদে ১৮০ ডিগ্রি ঘুরে গেলেন।  গুরুংয়ের অডিও-বার্তা দার্জিলিংয়ে এসে পৌঁছলে দলের সমর্থকদের তা মোবাইলে শোনানো হয়। বার্তায় গুরুংয়ের আবেদন, বিনয় তামাং ও অনিত থাপা যেন মোর্চায় ফিরে আসেন। গুরুং তাঁকে মারতে ভাড়াটে খুনিদের সুপারি দিয়েছেন – বিনয়ের এই অভিযোগকেও ভিত্তিহীন বলে উড়িয়েছেন মোর্চা সুপ্রিমো। যদিও বরফ যে সহজে গলার নয়, বিনয়ের কথায় সে ইঙ্গিত স্পষ্ট। মোমবাতি মিছিলের আগে বিনয় সাফ জানান, “বাইরে থেকে এসব বললে কোনও লাভ হবে না। গুরুং সিকিমে বসে কেন?  জনতার আন্দোলন তো দার্জিলিংয়ে হচ্ছে। ওঁকে এখানে এসেই সামনে থেকে নেতৃত্ব দিতে হবে। জনতা যে পথে চাইবে, সে পথেই আন্দোলন হবে। তাহলেই আমরা ওঁর পাশে থাকব।”  এমনিতেই গুরুংয়ের বিরুদ্ধে ইউএপিএ-তে দেশদ্রোহিতা-সহ একাধিক অভিযোগে মামলা রুজু হয়েছে। জারি হয়েছে লুকআউট নোটিস। উপরন্তু দলের ‘অ্যাকশন স্কোয়াড’—এর সদস্যদের নামের তালিকাও পুলিশ পেয়ে গিয়েছে। সব মিলিয়ে গুরুংয়ের পায়ের নিচের মাটি ক্রমশ আলগা হচ্ছে। পাহাড়ের আমজনতাও বন্ধের বিরুদ্ধে একটু একটু করে সরব হচ্ছেন। পাহাড়ি রাজনীতি সম্পর্কে অভিজ্ঞ লোকজনের মতে, এই পরিস্থিতিতে বিনয়-অনিতদের মোর্চায় ফেরার অনুরোধ জানানো ছাড়া গুরুংয়ের সামনে পথ নেই। আবার লুকআউট নোটিস সত্ত্বেও সিকিম সরকার গুরুংকে আশ্রয় তো দিচ্ছেই, তার উপর পশ্চিমবঙ্গ সিআইডি-র চিঠি প্রকাশ্যে আসার পরও সিকিমের মুখ্যমন্ত্রী পবনকুমার চামলিংয়ের ‘অসহযোগিতা’য় তীব্র ক্ষোভ সৃষ্টি হয়েছে বিভিন্ন মহলে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: বাজলো তোমার আলোর বেণু। নীল ঝলমলে আকাশ জানান দিচ্ছে মা আসছেন। হাতে গোনা আর মাত্র কয়েকটা দিনের অপেক্ষা। তারপরেই শুরু হতে চলেছে বাঙালির সবচেয়ে বড় উৎসব দুর্গাপুজো। মহালয়ার দিন পিতৃপক্ষের অবসান ঘটিয়ে যখন মাতৃপক্ষের সূচনা তখন শুধু মণ্ডপে নয়, ছবির জগতেও আসছেন দুর্গা। পরিচালক ইলমাজ সইদের নতুন ছবি ‘দুর্গা আসছে’।  সম্প্রতি সোশ্যাল সাইটে প্রকাশিত হয়েছে ছবির ফার্স্ট লুক। পোস্টারেই এই ছবি মন টেনেছে। ছবির নাম দুর্গা আসছে, নামের সঙ্গেই রয়েছে মা দুর্গার ত্রিনয়ন আর তার সঙ্গে দুটি মেয়ের ছবি, যাদের পরনে বোরখা। তাহলে কি মুসলিম ধর্মাবলম্বী কোনও মেয়ের জীবন যুদ্ধে দুর্গা হয়ে ওঠার গল্প বলছেন পরিচালক?  ছবির দুই মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন মিশকা হালিম ও প্রিয়াঙ্কা সরকার।প্রিয়াঙ্কার এই ছবির একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য হল, এই পুরো ছবিটিই শুট করা হয়েছে আইম্যাকে। এই প্রথম কোনও পুরোদস্তুর বাংলা ছবি শুট করা হয়েছে ফোনে। শুধু শ্যুটই নয় পুরো ছবিটা এডিটও করা হয়েছে ফোনে। সোশ্যাল সাইটে ছবির অভিনেত্রীরা আপলোড করেছেন শুটিংয়ের নেপথ্যের ছবি। দিনে বারো ঘণ্টারও বেশি কাজ করতেন তাঁরা, শেয়ার করেছেন সেই কথাও। প্রিয়াঙ্কা ও মিশকা ছাড়াও এই ছবিতে এক বিশেষ চরিত্রে দেখা যাবে শান্তিলাল মুখোপাধ্যায়কে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দেশের একজন জনপ্রিয় হেয়ার স্টাইলিস্ট জাভেদ হাবিব। তাঁর নামে ‘হাবিব’স’-এর বহু সালোঁ ছড়িয়ে রয়েছে দেশের বুকে। সেই হাবিবই এবার হিন্দু সমাজের একাংশের রোষের মুখে। কেন?  কারণ, তাঁর সালোঁর সাম্প্রতিক একটি বিজ্ঞাপন। যার জেরে শেষ পর্যন্ত ক্ষমা চাইতে হল খোদ হাবিবকে।  দেখুন সেই বিজ্ঞাপন:  একাধিক সংবাদপত্রের পাতা জুড়ে প্রকাশিত হাবিবস-এর একটি বিজ্ঞাপনে সম্প্রতি দেখা যায়, মা দুর্গা মর্ত্যে এসে হাবিবের পার্লারে বসে সাজগোজ করছেন। বিজ্ঞাপনের নিচে ট্যাগলাইনে লেখা, ‘খোদ ঈশ্বরও আমাদের সালোঁতেই আসেন।’ আর এই বিজ্ঞাপনের বিরুদ্ধেই ক্ষোভ উগরে দেন হিন্দু নাগরিকদের একাংশ। সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটে আছড়ে পড়ে তীব্র কটাক্ষ, নিন্দা ও ধিক্কার। সংস্থার অফিসিয়াল পেজের রেটিং নামতে থাকে হু হু করে। বাণিজ্যিক কারণে মা দুর্গার ছবি ব্যবহারের তীব্র প্রতিবাদ জানিয়ে সরব হন সমাজের সব স্তরের মানুষ। তাঁদের বক্তব্য, এই বিজ্ঞাপন হিন্দুদের ভাবাবেগে আঘাত করেছে।  দেখুন কীভাবে ক্ষোভ আছড়ে পড়েছে হাবিবের বিরুদ্ধে:  We should boycott #JavedHabib We made him what he is & as a natural trait showing his color by insulting us.Will make one for Prophet?  pic.twitter.com/HEOXoQ1KVv  — Anup Sharma (@anup_sri1) September 5, 2017  ?? This is Secularism of India.  Hindu Gods go to Javed Habib for haircut.  Why Allah & Muhammad don’t need haircut ?  #HaramiJavedHabib ?? pic.twitter.com/8lMo7UPtPq  — Nisha Singh (@nishahindu5) September 5, 2017  Yes Hindus r intolerant, they behead u if u insult der God’s, Hindus if lil shame left in u don’t ever visit Javed Habib again;.. pic.twitter.com/5IWDLqMa1y  — Amol Siddham (@AmolSiddham) September 5, 2017  জাভেদ হাবিবের বিরুদ্ধে এদিন যে শুধু নিন্দাই করা হয় তাই-ই নয়, তাঁকে খুনের হুমকি পর্যন্ত দেওয়া হয় টুইটারে। একেবারে প্রকাশ্যেই। চাপে পড়ে শেষ পর্যন্ত মুখ খোলেন হাবিব। টুইটারে একটি ভিডিও পোস্ট করেন তিনি। চেয়ে নেন নিঃস্বার্থ ক্ষমা। সাফাই দেন, তাঁর সংস্থা ওই বিজ্ঞাপন ছাপায়নি, ছাপিয়েছে এক সহযোগী সংস্থা। যারা নাকি আবার বিজ্ঞাপনের খসড়াও দেখায়নি তাঁকে। যদিও তাঁর এই সাফাই কতটা যুক্তিগ্রাহ্য সে বিষয়েও প্রশ্ন উঠছে। কোনও সংস্থার বিজ্ঞাপন সংবাদপত্রে ছাপানোর আগে ওই সংস্থার কর্তাদের কাছ থেকে লিখিত ও আইনি অনুমতি জরুরি এবং বাধ্যতামূলক। যদিও সব ভুলে এবার ওই বিজ্ঞাপনের কথা ভুলে যাওয়ার আবেদন করেছেন হাবিব। বলেছেন, সকলে মিলে সুখে শান্তিতে দুর্গাপুজো কাটান। এটুকুই আমাদের চাহিদা।  দেখুন ভিডিও:  >
পুজো প্রায় এসেই গেল৷ পাড়ায় পাড়ায় পুজোর বাদ্যি বেজে গিয়েছে৷ সেরা পুজোর লড়াইয়ে এ বলে আমায় দেখ তো ও বলে আমায়৷ এমনই কিছু বাছাই করা সেরা পুজোর প্রস্তুতির সুলুকসন্ধান নিয়ে হাজির Sangbadpratidin.in৷ আজ পড়ুন উল্টোডাঙা পল্লিশ্রীর পুজো প্রস্তুতি৷  সুলয়া সিংহ: খোলা আকাশ, তারাদের সমারোহ, পূর্ণিমার চাঁদ – শহরবাসীর কাছে এই শব্দগুলো যেন আজ শুধু শব্দ হয়েই রয়ে গিয়েছে৷ চোখ খুলে যেদিকেই তাকানো যায়, বড় বড় অট্টালিকা তাদের অস্তিত্ব জানান দেয়৷ ছোটবেলার খেলার মাঠ, সাঁতার কাটার পুকুরগুলির ঠিকানায় এখন কর্পোরেটের রমরমা৷ আকাশচুম্বী বিল্ডিংগুলো কেড়ে নিয়েছে শিশুর শৈশব, মুক্ত মনে নিঃশ্বাস নেওয়ার স্বাধীনতা৷ উচ্চতায় একে অপরকে ছাড়িয়ে যাওয়াই এখন লক্ষ্য৷ আর সেই লক্ষ্যে শহরবাসী আজ আবদ্ধ৷ এক চিলতে খোলা আকাশের খোঁজে দূর-দূরান্তে পাড়ি দিতে হয় তাঁদের৷ এবার পুজোয় সেই একটুখানি আকাশই খুঁজছে উল্টোডাঙা পল্লিশ্রীর মণ্ডপ৷  আবদ্ধভূমিতে মায়ের আগমনও যেন মেকি হয়ে গিয়েছে৷ কিন্তু আবেগতাড়িত বাঙালি যে সবটুকু হারাতে চায় না৷ তাই হারিয়ে যাওয়ার মাঝেও দুর্গা পুজোর স্বাদকে বনেদিয়ানার মোড়কেই বাঁচিয়ে রাখার চেষ্টা তাদের৷ আর সেখানেই মেলে আকাশের খোঁজ৷ সেই চেষ্টাই শিল্পের মাধ্যমে ফুটিয়ে তুলছেন বিখ্যাত শিল্পী পূর্ণেন্দু দে৷ গতবছর দক্ষিণ কলকাতার ৬৬ পল্লির মণ্ডপে যাঁর কাজ মুগ্ধ করেছিল দর্শনার্থীদের৷ থিমের নাম রেখেছেন ‘একটু আকাশ’৷ বড়বড় অট্টালিকা দিয়ে মণ্ডপে যেমন তুলে ধরা হচ্ছে বদ্ধভূমির দৃশ্য, তেমনই সেই আবদ্ধ এলাকার ওপারে থাকবে মায়ের পুজোর আয়োজন৷ মহাষষ্ঠীতে আকাশের চাঁদ, আর নিচে মায়ের আগমন৷ ভিডিও প্রজেকশনের মধ্যে দিয়ে যেমন দেখানো হবে পরিবেশের দূষণের ছবিটা, তেমনই ষষ্ঠীর চাঁদও উঠবে সেই প্রজেকশনের জাদুতেই৷ আর দূষণের মাঝে যতটা আলো দেখা যায়, আলোকশিল্পী সৌম্যদীপ্ত গুঁই সেভাবেই মণ্ডপকে বাস্তবের রূপ দেবেন৷ সুরকার জয় সরকারের আবহে মায়ের আগমন ঘটবে৷  এর আগে শাশ্বত শান্তির পরিবেশ তৈরি করে একাধিক পুরস্কার ঘরে তুলেছিল এই পুজো মণ্ডপ৷ এবারও উদ্যোক্তাদের আশা কঠিন বাস্তবকে মণ্ডপে তুলে ধরে মায়ের আরাধনা দর্শনার্থীদের নজর কাড়বে৷ এ বছর sangbadpratidin.in  -এ বেহালার এই পুজোর যাবতীয় হালহকিকত জানতে পারবেন। ছবি, ভিডিওর জন্য চোখ রাখতেই হবে এখানে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দুর্গাপুজো আসতে বাকি মাত্র আর কয়েকটা দিন। হাতে সময় খুবই কম। আর দুর্গাপুজোর আগে হাজারও ঝক্কি। একদিকে যেমন রয়েছে কেনাকাটা, অন্যদিকে সেই সমস্ত নতুন জামাকাপড়ে যাতে আপনাকে সুন্দর লাগে তার জন্য রোগা হওয়াও খুব জরুরি। তাই এই অল্প সময়ের মধ্যেই বেশ কিছুটা ওজন কমিয়ে ফেলতে হবে আপনাকে। এর জন্য অবশ্য কম খেতে হবে না, আপনি যথেষ্ট পরিমাণে খেয়েও রোগা হতে পারেন। শুধুমাত্র রোজের খাবারের তালিকায় আপনাকে রাখতে হবে কয়েক ধরনের ফল, যা সহজেই আপনার ওজন কমাবে। এই ফলগুলো আজই যোগ করুন আপনার রোজের ডায়েটে।  পেয়ারায় প্রচুর পরিমানে ফাইবার থাকায় অল্প খেলেই তা পেট ভরিয়ে দেয়। ফলে বারবার খাওয়ার দরকার হয় না। পেয়ারা হজম শক্তি বাড়ায়, কনস্টিপেশন দূর করতে সাহায্য করে। এছাড়াও প্রতিদিন একটা পেয়ারা খাওয়া হার্টের পক্ষেও ভাল।  ফলের মধ্যে অন্যতম উপকারি ফল জাম। এই ফলে বিপুল পরিমাণে অ্যান্টি-অক্সিডেন্ট থাকে, যা মেটাবলিজম রেট বাড়িয়ে দেয়। তার দরুণ হজমশক্তি বেড়ে যায়। খাবার সহজে হজম হয়ে যাওয়ার ফলে শরীরে মেদ জমার কোনও সুযোগই পায় না।  নাশপাতিতে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন সি থাকে। ভিটামিন সি নানা রকমের সংক্রমণকে দূরে রেখে শরীরে প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়। এছাড়া পেয়ারার মতো নাশপাতিতে প্রচুর পরিমাণে ফাইবার থাকায় তা অনেকক্ষণ পেট ভরিয়ে রাখে। এছাড়া শরীরে কোলেস্টেরল কমাতেও এর জুড়ি মেলা ভার।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: এই পুজোয় মুক্তি পেতে চলেছে দেবের প্রোডাকশন হাউসের দ্বিতীয় ছবি ‘ককপিট’। কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায়ের পরিচালনায় এই ছবির চিত্রনাট্য এক সত্য ঘটনা অবলম্বনে। ছবির মুখ্য চরিত্র পাইলট দিব্যেন্দু রক্ষিত। যে চরিত্রে দেখা যাবে অভিনেতা দেবকে। কিন্তু এই চরিত্রের জন্য পরিচালকের প্রথম পছন্দ দেব ছিলেন না। সম্প্রতি পরিচালকের মুখেই শোনা গেল সে কথা।  আসলে ককপিট-এ একজন মহিলা পাইলটের গল্প বলতে চেয়েছিলেন কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায়। কিন্তু দেবের চাপেই মহিলার পরিবর্তে পুরুষ পাইলটের গল্প লেখেন তিনি। যেহেতু দেবই এই ছবির প্রযোজক, তাই তাঁর কথায় বদলে ফেলতে হয় গল্প। লুক টেস্টে মজা করে সেই কথাই জানালেন পরিচালক। তবে এই বিষয়ে আবার অন্য গল্প শোনালেন দেব নিজে। ‘চ্যাম্প’-এর শুটিং চলাকালীন সময়ে হ্ঠাৎই নাকি একদিন তাঁকে দেখে কমলেশ্বর বলেন, তাঁর চেহারা একেবারে পাইলটদের মতো। তাই তাঁকে বড়পর্দায় পাইলট সাজলে বেশ মানাবে। কিন্তু শুধু পাইলট সাজলেই তো হলো না, দরকার ভাল গল্পের। তাই দেবের কথা মাথায় রেখেই পরিচালক লিখে ফেললেন ‘ককপিট’-এর চিত্রনাট্য। এবার কে সত্যি বলছেন আর কে মজা করছেন তা বোঝা দায়!  তবে এ তো ছিল লুক টেস্টের গল্প। এরপর বয়ে গিয়েছে অনেক জল। আপাতত ছবি একেবারে তৈরি। এই প্রথম কোনও বাংলা ছবির শুটিং হয়েছে বিমানে। এই ছবির হাত ধরেই প্রথমবার বাংলাতে গান গেয়েছেন আতিফ আসলাম। এছাড়াও এই ছবিতে অনেকদিন পর একসঙ্গে দেখা যেতে চলেছে দেব ও কোয়েলকে। ছবির প্রচারে কোনও খামতি রাখছেন না প্রযোজক-অভিনেতা। ইতিমধ্যেই ছবির টিজার নিয়ে বিতর্কে পড়েছিলেন অভিনেতা। কিন্তু খুবই সতর্কতার সঙ্গে সেই বিতর্কেও তিনি ইতি টেনেছেন। এখন অপেক্ষা শুধু দুর্গাপুজোর। কারণ দেবের কথা অনুযায়ী ২২ সেপ্টেম্বর ‘মা আসছেন ককপিটে’।  >
পুজো প্রায় এসেই গেল৷ পাড়ায় পাড়ায় পুজোর বাদ্যি বেজে গিয়েছে৷ সেরা পুজোর লড়াইয়ে এ বলে আমায় দেখ তো ও বলে আমায়৷ এমনই কিছু বাছাই করা সেরা পুজোর প্রস্তুতির সুলুকসন্ধান নিয়ে হাজির Sangbadpratidin.in ৷ আজ পড়ুন কাশী বোস লেনের পুজো প্রস্তুতি৷  সরোজ দরবার: বাঙালির দুর্গাপুজো কীভাবে আসে?  শিউলি ফুটুক আর শরতের আকাশ যতই সেজে উঠুক না কেন, বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ভদ্রের কণ্ঠে চণ্ডীপাঠ না হলে পুজো যেন আসেই না। ওই শব্দেই বাঙালির পুজোর সুর বাঁধা। আবার পুজো মানেই শঙ্খ-ধ্বনি থেকে নানা আওয়াজ। ঢাক-ঘণ্টা বেজে উঠলেই আমরা বুঝতে পারি, আরতি শুরু হয়েছে। অর্থাৎ পুজোর নির্দিষ্ট আবহ আছে। সেগুলো না হলে পুজো যেন ফাঁকা ফাঁকা। সম্পূর্ণ হয় না। এবার এই আবহকে থিম করেই পুজো কাশী বোস লেনে।  [  কাশী বোস লেন মানে ঐতিহ্য-অভিনবত্ব ও তরুণের উত্তেজনা। উত্তর মানেই কাশী বোস লেন-এই সমীকরণেই বিশ্বাস করেন উদ্যোক্তারা। ফলত প্রতিবার নতুন কাজে চমকে দেওয়ারও একটা প্রয়াস থাকে। এবার তাদের থিম ভাবনা-আবহ। থিমের ঘনঘটা যেদিন থেকে বাঙালির পুজো মণ্ডপে ঢুকে পড়েছে, সেদিন থেকেই মামানসই আবহও তৈরি করা শুরু হয়েছে। এখন তো তা নিয়ে রীতিমতো প্রতিযোগিতাও হয়। কিন্তু এবারের কাশী বোস লেনে আবহ থিমের সঙ্গী নয়। আবহ নিজেই থিম। এ ভাবনা শিল্পী প্রদীপ দাসের। কাশী বোস লেনের পুজোর সঙ্গে তাঁর নাম ওতপ্রোতভাবে জড়িত। তিনিই এবার নতুন ভাবনায় সাজিয়ে তুলেছেন এই পুজোকে। আবহ মানে এখানে শুধু সুর, শব্দ ও বাদ্যযন্ত্র নয়। এই উত্তর কলকাতার একটা নির্দিষ্ট আবহ আছে। একটা আলাদা টাচ আছে। যা দক্ষিণ বা অন্য কোনও এলাকা থেকে আলাদা করে দেয়। শিল্পীর আবহ ভাবনায় উঠে এসেছে সেগুলিই। বাদ্যযন্ত্রের কিছু কিছু ছোঁয়া এসেছে। রং উঠে এসেছে বিবর্তনর কথা মনে রেখেই। কিংবা রঙবদলের এই সময়কেও হয়তো প্রতিভাত করে। সেই সঙ্গে হয়তো জাফরির ব্যবহার মনে করিয়ে দেবে, উত্তর কলকাতা ছাড়া এ জিনিস অন্য কোথাও থাকতে পারে না। কিংবা পুরনো রেডিও যেগুলি রাখা আছে, তাতে চোখে পড়লে সেই মহিষাসুরমর্দিনী অনুষ্ঠানের কথাও স্মৃতিতে ভেসে উঠবে। কোথাও বা মনে হবে যেন কনসার্ট বসেছে। চমক অবশ্য আরও আছে। আস্তিনের সব তাস এখনই প্রকাশ করতে নারাজ শিল্পী। তবে যেটুকু দেখা যাচ্ছে তাতে আবহের চমকে দর্শক যে মুগ্ধ হবেন এমনটা বলাই যায়। আর আবহের আবহ সৃজনে কবিতা কানেকশন। আর এই ভাবনার সঙ্গে সঙ্গতি রেখেই প্রতিমা গড়ছেন শিল্পী পিন্টু শিকদার।  [ ]  থিম, থিম সংয়ের বাইরেও কাশী বোস লেনের পুজো মানে এক অন্য আন্তরিকতা। সাধারণ মানুষের জন্য এখানে ৫৬ ভোগের বন্দোবস্ত করা হয়। দেশের সব রাজ্যের খাবার দিয়েই তৈরি হয় এই ভোগ। ভোগে যেমন সীমানা অতিক্রম করে মেলামেশা, ভোগ বিতরণেও তেমন সকলের পাশে সকলে। বারোয়ারি হয়েও এ পুজো অনেকের কাছে বাড়ির বেশি। সেটাই পুজোর ইউএসপি। আর দর্শনার্থীদের মনে থেকে যায় তাঁদের অভিনব ভাবনা। এবারও সেই চমকেই সকলকে মাতাতে তৈরি কাশী বোস লেন।  >
RT @Maniparna: #Mahalaya, End of #pitrupaksha and the beginning of #DeviPaksha  সবাইকে মহালয়ার শুভেচ্ছা The #DurgaPuja and #Navaratri begin here!
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: মোহনবাগান তাঁবুর ভিতর থেকে ভেসে আসছে ‘দুর্গা পুজা… দুর্গা পুজা…’ গান। না, কোনও বাঙালি ফুটবলার নন, গান গাইছেন বাগানের দুই বিদেশি কামো ও ক্রোমা!  তাঁদের হাতে আবার চণ্ডী!  মঙ্গলবার সকালে গঙ্গাপারের তাঁবুর এমন দৃশ্য চমকে দেওয়ার মতোই। ব্যাপারটা কী? আফ্রিকার দুই তারকার হলটা কী? কলকাতায় পা রাখা ইস্তক সমর্থক ও ক্লাবকে দারুণভাবে ভালবেসে ফেলেছেন। আর এবার তাঁদের গলায় দুর্গা পুজোর গান!  যেন পুরোদস্তুর বাঙালি হয়ে উঠছেন সবুজ-মেরুনের দুই স্তম্ভ। তাঁদের মুখে ‘ওম শিবা’ গান তো সে কথাই বলছে। আর মজার বিষয় হল, শুধু চার দেওয়ালের ভিতর নয়, এবার পুজোয় তাঁদের গান শুনতে পারবে গোটা শহর।  আসলে এবার গাঙ্গুলিবাগানের রবীন্দ্রপল্লি সার্বজনীন দুর্গোৎসবের আবহ সংগীতে শোনা যাবে কামো-ক্রোমার গলা। আর তারই রিহার্সালের জন্য এদিন সকালে মোহনবাগান ক্লাবে হাজির হয়েছিলেন সেই পুজোর আবহ শিল্পী জোয়ার ব্যান্ডের গায়ক গৌতম ব্রহ্ম। অনুশীলনের পর তাঁবুর ভিতর গিয়ে কামো-ক্রোমাকে দুর্গা পুজোয় গান গাওয়ার প্রস্তাব দেওয়া হয়। প্রথমে বেশ চমকেই যান তাঁরা। বাঙালির উৎসবে হঠাৎ তাঁদের দিয়ে গান কেন?  জানানো হয়, এবার রবীন্দ্রপল্লির পুজোর থিম আফ্রিকান সাফারি। অর্থাৎ কলকাতার বুকে একটুকরো আফ্রিকা তুলে ধরার প্রয়াস পুজো উদ্যোক্তা উত্তম সাহার। যেখানে ফুটে উঠবে মাসাইমারার ছবি। আর সেখান থেকেই দুই আফ্রিকানকে গানের প্রস্তাব। তখনও অবশ্য রাজি হননি তাঁরা। কামোর প্রশ্ন, দুর্গাপুজোর সঙ্গে আফ্রিকার সম্পর্কটা কী? গৌতম ব্রহ্ম জানান, মা দুর্গার সিংহ আর আফ্রিকার জঙ্গলের সিংহ কোথাও যেন মিলেমিশে একাকার হয়ে গিয়েছে। এই বিষয়টিই মনে ধরে তাঁদের। আর তখনই গান গাইতে রাজি হয়ে যান কলকাতা লিগে দুরন্ত ফর্মে থাকা কে টু। ‘দুর্গা পুজো’ শব্দটি রেখে নিজেদের ভাষা দিয়ে নিজেরাই গান বাঁধেন। সে গান গেয়েও শোনান।  শুধু বিপক্ষের ডিফেন্ডারদের ডজ করে গোল করাই নয়, গান গেয়েও তাক লাগালেন তাঁরা। তাঁদের সুরেই দুর্গা পুজোয় মাসাইমারার জঙ্গল যেন আরও জীবন্ত হয়ে উঠবে। গোটা বিষয়টি নিয়ে বেশ উত্তেজিত কামো-ক্রোমা। ১০ সেপ্টেম্বর মিনি ডার্বির পর গানটি রেকর্ড করবেন তাঁরা। শুধু তাই নয়, পুজোতে রবীন্দ্রপল্লীর পুজো মণ্ডপেও উপস্থিত থাকবেন বলে জানিয়েছেন। ভারতের ফুটবলের মক্কায় দুর্গা পুজোর আনন্দ চেটেপুটে উপভোগ করতে মুখিয়ে রয়েছেন আফ্রিকান কে টু।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘের (আরএসএস) প্রধান মোহন ভাগবতের অনুষ্ঠানের জন্য কলকাতার মহাজাতি সদনের পূর্বনির্ধারিত বুকিং বাতিল করা হল। রাজ্য সরকারের এই হলটি আরএসএসের অনুষ্ঠানের জন্য ভাড়া দেওয়া যাবে না বলে মৌখিকভাবে জানিয়ে দিল সদন কর্তৃপক্ষ। আসন্ন অক্টোবরে মহাজাতি সদনে এক অনুষ্ঠানে মোহন ভাগবতের বক্তৃতা দেওয়ার কথা ছিল। কিন্তু হলের বুকিং বাতিল করায় আপাতত ওই অনুষ্ঠানের ভবিষ্যত বিশ বাঁও জলে।  এই ঘটনা অবশ্য প্রথম নয়, গত জানুয়ারিতেও মোহন ভাগবতের একটি মিছিলে অংশগ্রহণে অনুমতি দেয়নি কলকাতা পুলিশ। সে সময় কলকাতা পুলিশ সাফাই দেয়, শহরের আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির কথা মাথায় রেখে ওই মিছিলের অনুমতি দেওয়া সম্ভব নয়। যদিও রাজ্যের এই অবস্থান উড়িয়ে কলকাতা হাই কোর্ট জানিয়ে দেয়, ব্রিগেডে আরএসএসের সভা করতে কোনও বাধা নেই। ওই ঘটনার ঠিক এক মাস আগে অমিত শাহর একটি মিছিলেরও অনুমতি দেয়নি মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের সরকার। রাজ্যের অবস্থানের বিরুদ্ধে হাই কোর্টে যায় বিজেপি। শেষ পর্যন্ত সভার অনুমতিও মেলে। ওই ঘটনাকে কেন্দ্র করে সভাস্থল থেকে মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়কে তীব্র আক্রমণ করেন অমিত শাহ।  শুধু ভাগবতের সভায় নয়, দ্রুতই রাজ্যে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ কর্মসূচি গ্রহণ করতে চলেছে গেরুয়া শিবির। রামনবমীর পর এবার বিজয়া দশমীতে ‘শস্ত্র পুজো’ র ডাক দিয়েছেন হিন্দু নেতারা। একটি সর্বভারতীয় সংবাদমাধ্যমের দাবি, বিজয়া দশমীর ‘শস্ত্র পুজো’য় কাস্তে, তরবারি তো বটেই, এমনকী আগ্নেয়াস্ত্র নিয়েও মিছিল বের করা হবে। হনুমান জয়ন্তী, রামনবমীর অস্ত্র মিছিলের ‘সাফল্যে’ উদ্বুদ্ধ হয়েই ‘শস্ত্র পুজো’য় ফের ওই একই ধাঁচের মিছিল বের করার কথা ভাবছেন উদ্যোক্তারা। এর আগে হনুমান জয়ন্তীর দিন কয়েকশো যুবকের উপস্থিতিতে হিন্দু নেতারা তরবারি-সহ অন্যান্য অস্ত্র হাতে মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের বাড়ির অদূরে ভবানীপুরে মিছিল করেন।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: সামনেই দুর্গাপুজো। এরপরই শুরু হয়ে যাবে অনূর্ধ্ব-১৭ ফুটবল বিশ্বকাপ। গোটা দেশেই শুরু হয়ে গিয়েছে তার তোড়জোড়। কলকাতা-সহ দেশের মোট ছ’টি শহরে টুর্নামেন্টটি অনুষ্ঠিত হবে। ইতিমধ্যে ফুটবল জ্বরে কাবু প্রত্যেকটি শহর। এআইএফএফ থেকে শুরু ফুটবলপ্রেমী মানুষ, প্রত্যেকের মধ্যেই উত্তেজনা চরমে। এর মধ্যেই প্রকাশিত হল যুব বিশ্বকাপের অফিশিয়াল গানের ভিডিও।  বিশ্বকাপের অফিশিয়াল গান ‘কার কে দিখলা দে গোল’ গেয়েছেন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী তথা গায়ক বাবুল সুপ্রিয় এবং শান। গানটি লিখেছেন অমিতাভ ভট্টাচার্য। সুর করেছেন প্রীতম। ভিডিওতে রয়েছেন ভারতীয় ফুটবলের আইকন বাইচুং ভুটিয়াও। দেখাবেন তাঁর ফুটবল স্কিল। এছাড়াও রয়েছেন মাষ্টার ব্লাস্টার শচীন রমেশ তেণ্ডুলকর। গোটা দেশের সংস্কৃতি এবং ফুটবলকে এক সূত্রে বাঁধা হয়েছে ভিডিওটিতে। একটি বিবৃতিতে টুর্নামেন্ট ডিরেক্টর জেভিয়ার সেপ্পি বলেন, ‘টুর্নামেন্টের সময় যত এগিয়ে আসছে, সাধারণ মানুষের মধ্যে উৎসাহ বেড়েই চলেছে। গোটা দেশেই ফুটবল বিশ্বকাপকে ঘিরে উত্তেজনা চরমে। আশা করছি টুর্নামেন্ট চলাকালীন গ্যালারির কোনও অংশ ফাঁকা থাকবে না।’  It’s the biggest football tournament in India!  Get set to cheer and scream with the song for the #FIFAU17WC India!  #FootballTakesOver pic.twitter.com/KfCZlwRWD3  — SPN- Sports (@SPNSportsIndia) 3 September 2017  আগামী ৬ অক্টোবর থেকে শুরু হবে অনূর্ধ্ব-১৭ ফুটবল বিশ্বকাপ। টুর্নামেন্টটির ফাইনাল ২৮ অক্টোবর কলকাতায়। এই শহর বাদে গোয়া, গুয়াহাটি, কোচি, নবি মুম্বই এবং দিল্লিতে বাকি ম্যাচগুলি অনুষ্ঠিত হবে। ভারতের প্রথম ম্যাচ ৬ অক্টোবর আমেরিকার বিরুদ্ধে।  >
৷ আজ পড়ুন বেহালা নূতন সংঘরে পুজো প্রস্তুতি৷ সুলয়া সিংহ: বসন্তের উৎসব গাঙ্গোর৷ ধরিত্রী সুজলা সুফলা করে তুলতে সৌভাগ্যের দেবী গৌরীর পুজো দেন রাজস্থানের বাসিন্দারা৷ প্রতি বছর মার্চ-এপ্রিল মাসে গাঙ্গোর উৎসবে মেতে ওঠেন রাজস্থানবাসী৷ সেই উৎসব পশ্চিমী রাজ্যের হাত ধরে এককালে ঢুকে পড়েছিল এই বাংলাতেও৷ একশো বছরেরও বেশি সময় ধরে বসন্ত ঋতুতে এ শহরেও পার্বতী মায়ের পুজো হয় ধুমধাম করে৷ কিন্তু এবার সেই পুজো হবে শরতে৷ কীভাবে?  কারণ বেহালা নূতন সংঘ এবার গাঙ্গোর উৎসবকেই মিলিয়ে দিয়েছে দুর্গোৎসবের সঙ্গে৷ গৌরী, পার্বতী হোক বা দুর্গা, এক মায়েরই তো বহুরূপ৷ আর রাজস্থানের রঙিন ঐতিহ্য এবং জনপ্রিয় উৎসবের কথা মাথায় রেখেই এবার সাজছে দক্ষিণের এই কুলীন পুজোমণ্ডপ৷ বেহালা ১৪ নম্বর বাস স্ট্যান্ডে নেমে হেঁটে গেলেই যে উৎসবে গা ভাসাতে পারবেন দর্শনার্থীরা৷  উৎসব কতটা রঙিন, কতটা প্রাণবন্ত, সেই ভাবনাই মণ্ডপে ফুটিয়ে তুলতে চেয়েছেন শিল্পী প্রশান্ত পাল৷ থিমের পোশাকি নাম ‘উৎসব- আরও প্রাণবন্ত’৷ মণ্ডপে পা রাখা মাত্রই উৎসবের রঙিন দুনিয়ায় শামিল হবেন দর্শনার্থীরা৷ প্লাস্টিকের গ্লাস, বাটি, টিনের বাক্সের উপর কাচ ও রঙের রকমারি কাজে সাজিয়ে তোলা হচ্ছে মণ্ডপ৷ আর সব কাজেই থাকছে রাজস্থানী ছোঁয়া৷ রাজস্থানী পোশাক, চিত্রকলা কোনও কিছুই চোখ নজর এড়াবে না এখানে৷ দুর্গাপুজোয় বেহালার বুকে সন্ধান মিলবে একটুকরো রঙিন রাজস্থানের৷  শিল্পী প্রশান্ত পালের প্রতিমা ভাবনাতেও থাকছে গাঙ্গোর উৎসবের ছোঁয়া৷ গৌরীদেবী যেখানে রাজস্থানী ঢঙে সেজে ওঠেন সেখানে, এই প্রতিমাও সাজছে সেভাবে৷ শাড়ির বদলে এখানে মায়ের পরনে ঘাগড়া৷ মণ্ডপকে আরও প্রানবন্ত করে তোলার দায়িত্ব আলোক শিল্পী শুভেন্দু লাহা এবং আবহ সংগীত শিল্পী সায়ন্তন গোস্বামীর৷ রাজস্থানী লোকশিল্পের সুর আর কথায় গাঙ্গোর ও দুর্গোৎসব মিলেমিশে একাকার হয়ে যাবে৷  সংবাদ প্রতিদিন পুজো পারফেক্ট পুরস্কারের শিঁকেয় এখনও ছেঁড়েনি৷ তবে ৫৮তম বছরে পা রাখা তাঁদের পুজো ‘পারফেক্ট’ হবে বলে আশা উদ্যোক্তাদের৷ গত বছরও এই মণ্ডপের থিম ছিল উৎসব৷ প্রায় ১৫ হাজার পুরনো শাড়ি দিয়ে গড়ে উঠেছিল মণ্ডপ৷ এবার উৎসব আরও প্রাণবন্ত৷ এ বছর sangbadpratidin.in  -এ বেহালার এই পুজোর যাবতীয় হালহকিকত জানতে পারবেন। ছবি, ভিডিওর জন্য চোখ রাখতেই হবে এখানে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: সামনেই বাঙালির শ্রেষ্ঠ উৎসব দুর্গাপুজো। তার তোড়জোড়ে এখন মেতে গোটা বাংলা। দুর্গাপুজোর ঠিক পরই বসতে চলেছে বিশ্বকাপ ফুটবলের আসর। অনূর্ধ্ব-১৭ যুব বিশ্বকাপের প্রাণকেন্দ্র হতে চলেছে কলকাতাই। ফাইনালও অনুষ্ঠিত হবে মহানগরীতে। আর তাই ফুটবল জ্বর ধীরে ধীরে কাবু করতে শুরু করেছে তিলোত্তমাকে। বর্তমানে গোটা ভারতে ঘোরানো হচ্ছে বিশ্বকাপের ট্রফিটি। যে ছ’টি শহরে খেলা হবে, সেখানেই থাকবে ট্রফিটি। শুক্রবার ক্ষুদিরাম অনুশীলন কেন্দ্রে সেই ট্রফিটিরই উন্মোচন হল। অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন রাজ্যের ক্রীড়া ও যুবকল্যাণ দপ্তরের মন্ত্রী অরূপ বিশ্বাস-সহ ময়দানের প্রাক্তন ও বর্তমান ফুটবলাররা। ক্রীড়ামন্ত্রীই ট্রফিটির উন্মোচন করেন।  টুর্নামেন্ট শুরুর আগে গোটা দেশে ঘুরবে বিশ্বকাপটি। যে ছ’টি শহরে বিশ্বকাপের ম্যাচগুলি অনুষ্ঠিত হবে, সেখানেই সাধারণ দর্শকদের দেখার জন্য কাপটি রাখা থাকবে। সেইমতো সাধারণ দর্শকদের জন্য আগামী ৩ সেপ্টেম্বর ইকো পার্কে কাপটি রাখা হবে বলে জানা গিয়েছে। ফাইনালে বিজয়ী দলের হাতে এই কাপটিই তুলে দেওয়া হবে। এই প্রসঙ্গে অরূপ বিশ্বাস বলেন, ‘কলকাতা যে কিনা ফুটবল জ্বরে আক্রান্ত, সেই শহরেই বিশ্বকাপটি রাখা হয়েছে এবং ফাইনাল-সহ বেশ কয়েকটি ম্যাচ আয়োজিত হবে, এর থেকে গর্বের আর কিছু হতে পারে না। ২৮ অক্টোবর ফাইনালে বিজয়ী দলের হাতেই এই ট্রফিটি তুলে দেওয়া হবে। তার আগে সাধারণ দর্শকদের জন্য আগামী ৩ সেপ্টেম্বর ইকো-পার্কে কাপটি রাখা হবে। আশা করি নয়া একটি অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করতে আগামী রবিবার ইকো পার্কে অনেকেই আসবেন।’  এদিন মন্ত্রী অরূপ বিশ্বাস ছাড়াও পিকে বন্দ্যোপাধ্যায়, শ্যাম থাপা, সুব্রত ভট্টাচার্য, গৌতম সরকার, বিদেশ বসু, প্রসূন বন্দ্যোপাধ্যায়-সহ আরও অনেক প্রাক্তন তারকা ফুটবলাররা উপস্থিত ছিলেন। এছাড়াও দুই প্রধানের ফুটবলাররাও উপস্থিত ছিলেন অনুষ্ঠানে।  ছবি: অচিন্ত্য রায়।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: বকেয়া ডিএ নিয়ে যতই ক্ষোভ থাক, এই খবর নি:সন্দেহে হাসি ফোটাবে রাজ্য সরকারি কর্মচারীদের মুখে। বাঙালির সবথেকে বড় উৎসব দুর্গা পুজোয় রাজ্য সরকারের তরফে উপহারের ঘোষণা করা হল। শুক্রবার অর্থদপ্তরের তরফে এক নির্দেশিকা জারি করে বলা হয়েছে, পুজোর মাসে ষষ্ঠীর আগেই বেতন পাবেন রাজ্য সরকারি কর্মচারীরা৷  এদিন রাজ্য সরকারের অর্থ দপ্তর জানিয়েছে, এই মাসের শেষে দুর্গাপুজো৷ পুজোর কারণে লম্বা ছুটি থাকবে সবকটি সরকারি অফিসে, দপ্তরে। উৎসব শেষে অফিস চালু হতে হতে শুরু হয়ে যাবে নতুন মাস। তাই অসুবিধা এড়াতে ২৫ সেপ্টেম্বরই সরকারি কর্মচারীদের বেতন দিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে রাজ্য সরকার ৷  চলতি বছরে সেপ্টেম্বর মাসের ১৯ তারিখ মহালয়া৷ ষষ্ঠী পড়েছে ২৬ তারিখ, সপ্তমী ২৭ তারিখ৷ ২৮ তারিখ পড়ছে অষ্টমী৷ ২৯ সেপ্টেম্বর নবম ও বিজয়া দশমী পড়েছে ৩০ তারিখ। ক্যালেন্ডার অনুযায়ী, মঙ্গলবার থেকে পুজো শুরু হয়ে শেষ হবে শুক্রবার৷ রাজ্য সরকারের ঘোষণা অনুযায়ী বছরের সেরা উৎসব শুরু আগেই পকেট ভর্তি হতে চলেছে রাজ্য সরকারি কর্মচারিদের। এই খবরে স্বভাবতই খুশি তাঁরা।  >
অর্ণব আইচ: পুজোয় চাই নতুন জামা। কিন্তু তারা যে পুজোর আগে নতুন জামার জন্য বায়না করতে পারে না। বরং বলা ভাল, তাদের পুজোয় নতুন জামা দেওয়া হয় না। জামায় তাদের বড্ড গরম লাগে। তা বলে কি পুজোয় তারা নতুন কিছু পরবে না? পরবে। মহালয়ার দিনই কলকাতা পুলিশের ডগ স্কোয়াডের সারমেয়দের গলায় পরিয়ে দেওয়া হবে নতুন ‘কলার’। কলারের সঙ্গে লাগানো থাকবে ঝকঝকে নতুন ‘লিস’। এবার পুজোয় বৃষ্টির সম্ভাবনা উড়িয়ে দিচ্ছে না আবহাওয়া দপ্তর। তাই পুলিশ কুকুরদের জন্য তৈরি হয়েছে নতুন রেনকোট। মহালয়ার পর এই নতুন ‘পোশাক’ পরেই ডিউটি করবে তারা।  [ কলকাতার পর এবার ‘নীল তিমি’র হানা বারাসতে, আক্রান্ত দুই ছাত্রী ]  পুলিশকর্মী ও আধিকারিকদের সঙ্গে পাল্লা দিয়ে পুজোয় ডিউটি করতে হবে কলকাতা পুলিশের সারমেয়দেরও। মহালয়ার পর থেকেই শুরু হবে তাদের ডিউটি। পুলিশ জানিয়েছে, কলকাতার ৪০টি বড় পুজোর মণ্ডপ, যেখানে দর্শনার্থীদের ভিড় বেশি হয়, সেখানে দিনে দু’বেলা করে নিয়ে যাওয়া হবে তাদের। নাশকতা ঠেকাতে পুলিশ কুকুররাই পরীক্ষা করবে কোথাও বিস্ফোরক লুকিয়ে রাখা আছে কি না। এই পুজোর ডিউটি তারা করবে তাদের ‘নতুন পোশাক’ পরেই। কিছুদিন আগেই পুলিশ ট্রেনিং স্কুলে গোয়েন্দা কুকুরদের ‘কেনেল’-এ গিয়ে তাদের গলার মাপ নিয়েছেন দরজি।  এক পুলিশকর্তা জানান, প্রত্যেকটি কুকুরের গলার মাপ আলাদা। যেমন জার্মান শেফার্ডের গলা কিছুটা সরু। আবার ল্যাবরাডর অথবা রটউইলার জাতের কুকুরদের গলা তুলনামূলকভাবে মোটা। তাদের গলার মাপ অনুযায়ী তৈরি হয়েছে নতুন কলার। কলারের সঙ্গে লাগানো থাকবে নতুন দড়ি বা নিস। এই নতুন ‘পোশাক’ পরেই তারা মণ্ডপে মণ্ডপে ডিউটি করতে যাবে।  [ সোনাগাছির যৌনকর্মীদের দুর্গাপুজোর অনুমতি কলকাতা হাই কোর্টের ]  এই বছর যেহেতু পুজোর সময় বৃষ্টি হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে, তাই তাদের জন্য তৈরি হয়েছে নতুন রেনকোট। রেনকোট ও ওয়াটারপ্রুফ টুপি তৈরির জন্য নেওয়া হয়েছে প্রত্যেকটি কুকুরের শরীর ও মাথার মাপ। প্রয়োজনে পুজোর আগে তাদের রেনকোটের নতুন সেটও দেওয়া হতে পারে। যেহেতু পুজোর সময় তাদের বেশি খাটতে হয়, তার জন্য ওই সময় পুলিশের কুকুরদের খাওয়াদাওয়ার দিকেও বিশেষ নজর দেওয়া হবে। চিকিৎসকদের বলা হয়েছে, তাঁরা যেন বিশেষ নজর রাখেন কুকুরদের উপর। মাঝে মাঝেই তাদের শরীরের অবস্থা খতিয়ে দেখবেন চিকিৎসকরা। পুজোর সময় প্রোটিনজাত খাবার বেশি করে দেওয়া হবে ডগ স্কোয়াডের সদস্যদের। বাড়ানো হবে মাংসের পরিমাণ। তার সঙ্গে বেশি কাজের জন্য শরীর যাতে গরম না হয়, সেদিকেও রাখা হবে নজর। মাঝে মাঝেই জলে গুলে গ্লুকোজ দেওয়া হবে। প্রয়োজনে আইস প্যাকের সাহায্যেও তাদের শরীর ঠান্ডা রাখা হবে বলে জানিয়েছে পুলিশ।  >
বাঙালির সেরা উৎসব দুর্গাপূজার  প্রস্তুতি??️ ________________________________________________ Preparation for Bengal's biggest festival ??️ . . #canon #canonphoto #photography #photooftheday #photographers_of_india #instagram #instagood #streetphotography #building #durgapuja #kolkatadiaries #kolkata #bengal #festival #preparation #football #wonderful #weather #silhouette #likeforlike #like4like #like4follow #likeforfollow #followme #followforfollow #love #lovephotography #smartphonephotography #click #photo
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: সামনেই পুজো। আর দুর্গাপুজোতে সব বাঙালি মেয়েই ট্র্যাডিশনাল সাজে সেজে উঠতে চায়। তাই পছন্দের তালিকায় প্রথমেই উঠে আসে শাড়ি। আপনি নিশ্চয় শুরু করে দিয়েছেন পুজোর কেনাকাটা?  তবে শাড়ি কিনলেই তো হবে না, ঠিক করে ফেলতে হবে কোন স্টাইলে পরবেন সেই শাড়ি। কারণ শাড়ি একমাত্র পোশাক যা আপনি পরে ফেলতে পারেন অনেকরকমভাবে। আটপৌরে কিংবা সামনে আঁচল দিয়ে শাড়ি আমরা প্রায়শই পরে থাকি। কিংবা শাড়ির সঙ্গে চাদর বা ওড়নাও নিয়ে থাকি অনেকসময়। বলিউডে রেখা থেকে আরম্ভ করে রানি মুখোপাধ্যায়, শাড়ি পরা নিয়ে অনেকরকমের এক্সপেরিমেন্ট করেছেন। কিন্তু শাড়ির সঙ্গে কেউ কি কখনও লেদারের বেল্ট পরেছেন?  আজ্ঞে হ্যাঁ। এবার সেইরকমই কিছু পরীক্ষা নিরীক্ষা করলেন অভিনেত্রী শিল্পা শেঠি।  Superdancer chapter 2, look 2- wearing @ahujaragini sari, @silverhouse.co.in jewellery & @louboutinworld heels for #superdancer season 2 today!  Styled by @sanjanabatra asstisted by @akanksha_kapur.  Team @ajayshelarmakeupartist hair by @sheetalfkhan @bethetribe Love u guys.  #tribalglam #superdancerchapter2 #bethetribe #audition  A post shared by Shilpa Shetty Kundra (@theshilpashetty) on  ইনস্টাগ্রামে কিছুদিন আগেই বেনারসি দিয়ে তৈরি একটি পোশাক পরে সবাইকে চমকে দিয়েছিলেন শিল্পা। এবার তাঁকে দেখা গেল একটি নীল রঙের শিফন শাড়িতে। শাড়িতে বেশ ভালই লাগছে শিল্পাকে। কিন্তু শাড়ির সঙ্গে তিনি কোমরবন্ধনী হিসাবে পরেছেন লেদারের বেল্ট। যা দেখতে স্টাইলিশের বদলে বেশ উদ্ভটই লাগছে। ইনস্টাগ্রামে তাঁর সেই ছবিই ট্রোল হতে শুরু করেছে সোশ্যাল সাইটে। শাড়ির মতো ঐতিহ্যবাহী পোশাকে ওয়েস্টার্ন টাচ আনার একটা প্রচেষ্টা করেছিলেন অভিনেত্রী। কিন্তু হিতে বিপরীতই হল। তাঁর ছবিতেই অনেকে তাঁর পোশাককে ডিজাস্টার বলে মন্তব্য করেন। অনেকেই বললেন ফ্যাশনিয়েস্তা শিল্পা কী করে এধরনের এক্সপেরিমেন্ট করলেন!  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : অস্বাভাবিক ফি বাড়ানোর অভিযোগ। গড়িয়ার বিডি মেমোরিয়াল স্কুলে সকাল থেকে বিক্ষোভ অভিভাবকদের। স্কুলের কর্মীদের সঙ্গে তাদের হাতাহাতি হয়। কামলগাজি মোড়ে চলে অবরোধ। বর্ধিত ফি প্রত্যাহার না করা পর্যন্ত রাস্তা ছাড়তে নারাজ বিক্ষুব্ধ অভিভাবকরা। তবে স্কুল কর্তৃপক্ষর দাবি ফি বাড়ানোর বিষয়টি অভিভাবকদের জানানো হয়েছিল।  [ নারদ নিউজের সঙ্গে সব সম্পর্ক ছিন্ন ম্যাথু স্যামুয়েলের ]  এই ইস্যুতে মঙ্গলবার সকাল ১০টা থেকে স্কুল চত্বরে ভিড় জমাতে থাকেন অভিভাবকরা। তাঁদের অভিযোগ, কাউকে কার্যত না জানিয়ে ১৮-১৯ হাজার টাকা পর্যন্ত ফি বাড়ানো হয়েছে। এমনকী দুর্গাপুজোর জন্য স্কুল থেকে টাকা নেওয়া হচ্ছে। ফি প্রত্যাহারের দাবিতে প্রায় দেড় থেকে দু’হাজার অভিভাবকের বিক্ষোভে স্কুল চত্বরে উত্তেজনা ছড়ায়। অভিযোগ বিক্ষোভ ভণ্ডুল করতে বহিরাগতরা পাথর ছোড়ে বলে অভিযোগ। তাড়া করে এক যুবককে ধরে ফেলে অভিভাবকরা। তাকে পালটা মারধর করা হয়।  এই নিয়ে কর্মীদের সঙ্গে একপ্রস্থ বচসা হয় অভিভাবকদরে। কয়েক ঘণ্টা ধরে এমন অচলাবস্থা চলার পর স্কুল কর্তৃপক্ষ মুখ খোলে। তবে তাতে পরিস্থিতি আরও ঘোরাল হয়ে ওঠে। বি ডি মেমোরিয়ালের প্রিন্সিপাল দাবি করেন অভিভাবকদরে সঙ্গে কথা বলেই ফি বৃদ্ধি হয়। এখন তাঁরা কেন অস্বীকার করছেন তা নাকি তিনি বুঝতে পারছেন না। ফি বাড়ানোর ক্ষেত্রে বেশ কিছু সাফাই দিয়েছে স্কুলের প্রিন্সিপাল। তাঁর বক্তব্য গত কয়েক মাসে স্কুলের পরিকাঠামো অনেকটা উন্নত করা হয়েছে। তার জন্য কিছুটা অর্থ বাড়ানো হয়।  অভিভাবকদের বিক্ষোভ রাস্তায় চলে আসে। ফি প্রত্যাহারের দাবিতে স্কুল লাগোয়া কামালগাজি মোড় অবরোধ হয়। অভিভাবকদের বিক্ষোভে অবরুদ্ধে হয়ে পড়ে নেতাজি সুভাষ রোড। সোনারপুর থানা পুলিশ গিয়ে অবরোধ তুলতে ব্যর্থ হয়। তারা স্কুল কর্তৃপক্ষর সঙ্গে কথা বলে। অভিভাবকদের অভিযোগ কয়েক মাস আগে এসি বসানোর জন্য টাকা নেওয়া হলেও অধিকাংশ ক্লাসরুমে তা বসানো হয়নি। এমনকী নিয়মকে বুড়ো আঙুল দেখিয়ে ওই স্কুলে বছরভর ভর্তি নেওয়া হয়। এই ব্যাপারে মুখ্যমন্ত্রী এবং শিক্ষামন্ত্রীর হস্তক্ষেপের আবেদন জানিয়েছেন ক্ষুব্ধ অভিভাবকরা।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : দুর্গাপুজোর নিরঞ্জন এবং মহরম নিয়ে অহেতুক বিতর্ক তৈরির চেষ্টা হচ্ছে। অশান্তি ছড়াতে ধর্মের সুড়সুড়ি দেওয়া হচ্ছে। দুই ধর্মীয় অনুষ্ঠান প্রসঙ্গে নাম না করে বিজেপিকে এভাবেই বার্তা দিলেন মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। মেয়ো রোডে তৃণমূল ছাত্র পরিষদের প্রতিষ্ঠা দিবসে মুখ্যমন্ত্রীর হুঁশিয়ারি যে কোনও মূল্যে অশান্তি রুখবে প্রশাসন। পাশাপাশি কলেজে বহিরাগতদের প্রবেশে তিনি যে বিরক্ত তা বুঝিয়ে দিয়েছেন মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। তাঁর সাফ কথা, কলেজের পড়ুয়ারাই কলেজে রাজনীতি করবে।  [ এবার রেল মন্ত্রকেও ‘ভিআইপি কালচার’-এর বিলুপ্তি ঘটতে চলেছে ]  দুর্গাপুজোর বিসর্জন এবং মহরমের শোভাযাত্রা নিয়ে মুখ্যমন্ত্রীর ফর্মুলা মানতে নারাজ বিজেপি। এই নিয়ে আদালতে যাওয়ার তোড়জোড় শুরু হয়েছে। পুজো কমিটিগুলিকে এই নির্দেশ না মানার আবেদন জানিয়েছেন দলের রাজ্য সভাপতি দিলীপ ঘোষ। পাশাপাশি বেশ কিছু সংগঠনও এই নিয়ে সক্রিয়। গেরুয়া শিবিরের এই তৎপরতা কীভাবে রোখা হবে এদিনের মঞ্চে তার রূপরেখা ঠিক করে দিলেন মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। মুখ্যমন্ত্রী অভিযোগ করেন, বিসর্জন আর মহরম নিয়ে অযথা বিতর্ক তৈরির চেষ্টা হচ্ছে। মুখ্যমন্ত্রীর বক্তব্য রাজ্যে একাদশীর দিন কখনও বিসর্জন হয় না। মানুষকে বিভ্রান্ত করতে ভাসান নিয়ে চলছে অপপ্রচার হচ্ছে। অশান্তি ছড়াতে ধর্মের সুড়সুড়ি দেওয়া হচ্ছে। রাজ্যে অশান্তি তৈরির চেষ্টা হলে কড়া হাতে রোখা হবে বলে তিনি জানিয়ে দেন। যারা দাঙ্গা ছড়াতে চাইছে তাদের চিহ্নিত করা হবে। বিজেপিকে নাম না করে মুখ্যমন্ত্রীর বার্তা আগে পাঁচকুলা, উত্তরপ্রদেশ সামলাক তারপর বাংলার কথা ভাববে।  [ নারদ কাণ্ডে সুব্রত মুখোপাধ্যায়কে জিজ্ঞাসাবাদ সিবিআইয়ের ]  টিএমসিপির ২০তম প্রতিষ্ঠা দিবসে পড়ুয়াদের শৃঙ্খলার বার্তা দিয়েছেন মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। মেয়ো রোডের সভায় তাঁর বক্তব্য, রাজনীতি করলে খারাপ হয় না। ছাত্র রাজনীতি চরিত্র গঠনের জন্য ভাল, প্রকৃত মানুষ হিসাবে নিজেকে তৈরি করতে হবে। শিক্ষক-পড়ুয়াদের মধ্যে সুসম্পর্ক বজায় রাখতে হবে। সম্প্রতি কলেজগুলিতে অশান্তি নিয়ে বহিরাগতদের উদ্দেশে হুঁশিয়ারি দিয়েছেন মুখ্যমন্ত্রী। তাঁর কথায়, কলেজের শিক্ষার্থীরা তাদের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে রাজনীতি করবে। বাইরে কারও সেখানে জায়গা নেই। অশান্তি এড়াতে জেভিয়ার্স- ব্রেবোর্নের মডেল এগোনার পরামর্শ দেন তিনি। পাশাপাশি কলেজ কাউন্সিল গঠন করার কথা বলেন মুখ্যমন্ত্রী। মমতার কথায়, ২০১৯ থেকে দিল্লিতে পরিবর্তনের লড়াই শুরু হবে। এর জন্য ছাত্রসমাজকে এগিয়ে আসার তিনি বার্তা দিয়েছেন। মুখ্যমন্ত্রী জানিয়েছেন আগামী বছরের পঞ্চায়েত ভোটে পড়ুয়াদের লড়তে হবে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: পুজো প্রায় চলেই এসেছে। আর একমাস বাকি। দুর্গাপুজোর আগে খুঁটিপুজো এখন শহরের পুজো কমিটিগুলির নয়া হিড়িক। বেশ কয়েক বছর ধরেই শহরে খুঁটিপুজোর ধুম চোখে পড়ার মতো। এবার সেই খুঁটিপুজোকে ঘিরেই রবিবার উত্তপ্ত হল দক্ষিণ কলকাতার নিউ আলিপুর এলাকা। একটি জনপ্রিয় পুজো কমিটির খুঁটিপুজোকে কেন্দ্র করে ধুন্ধুমার পরিস্থিতি তৈরি হল ওই এলাকায়। অশান্তির মাত্রা এতটাই চরমে ওঠে যে পুলিশকে এসে পরিস্থিতি সামাল দিতে হয়। খুঁটিপুজোকে ঘিরে দু’পক্ষের ধস্তাধস্তিতে বেশ কয়েকজন আহত হন বলে খবর। ঘটনায় অভিযোগের তির উঠেছে রাজ্যের শাসকদলের দুই গোষ্ঠীর বিরুদ্ধে।  স্থানীয় বাসিন্দারা জানিয়েছেন, ওই এলাকার ও ব্লকের একটি দুর্গাপুজোর সঙ্গে যুক্ত রয়েছেন রাজ্যের মন্ত্রী তথা বর্ষীয়াণ তৃণমূল নেতা শোভনদেব চট্টোপাধ্যায়। এদিন তাঁর অনুগামীরা খুঁটিপুজোর সময় উপস্থিত ছিলেন। অভিযোগ, সেই সময় সেখানে দলবল নিয়ে উপস্থিত হন কলকাতা পুরসভার ৮১ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর জুঁই বিশ্বাস। সেখানে দু’টি খুঁটি পোঁতা ছিল পুলিশ জানিয়েছে। অভিযোগ, জুঁই বিশ্বাসের অনুগামীরা এসে দাবি করেন, তাঁদের খুঁটিই পুজো হবে। কিন্তু অন্য পক্ষ দাবি করে, তাঁদের খুঁটিই পুজো হবে। এরপরই দু’পক্ষের বচসা হাতাহাতিতে বদলে যায়। জুঁই বিশ্বাসের অনুগামীদের অভিযোগ, তাঁরা আগে থেকেই খুঁটিপুজোর জায়গায় উপস্থিত ছিলেন। অন্য পক্ষ সেখানে এসে তাণ্ডব শুরু করে। এমনকী তাঁদের খুঁটি উপড়ে ফেলার অভিযোগও ওঠে। পরিস্থিতি এতটাই বিশৃঙ্খল হয় যে নিউ আলিপুর থানার পুলিশ এসে ঘটনাস্থলে সামাল দেয়।  যদিও অভিযোগ অস্বীকার করেছেন রাজ্যের মন্ত্রী শোভনদেব চট্টোপাধ্যায়। অন্যদিকে, এই ঘটনা সম্পর্কে কিছু বলতে চাননি জুঁই বিশ্বাস। তবে স্থানীয় বাসিন্দাদের অভিযোগ, খুঁটিপুজোকে ঘিরে দুই গোষ্ঠীর মধ্যে হাতাহাতি হয়েছে।  >
|| ষষ্ঠীর আর ১ মাস || ?? || পুজোর আগমন - ৯ || ?? . . . . . . . . . #photocraze #photography #durgapujo2k17 #pujocoming #siliguridiaries
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: বাংলায় যেমন সাড়ম্বরে পালিত হয় দুর্গাপুজো, তেমনই মহারাষ্ট্র উৎসবমুখর হয়ে ওঠে গণেশ চতুর্থীতে। প্রায় ১১ দিন ধরে পূজিত হন গণপতি। সাধারণ মানুষ থেকে শুরু করে সেলিব্রিটিরা নিজেদের বাড়িতে পুজো করেন গনপতির। শুক্রবার গণেশ চতুর্থীর সকাল থেকেই সেলেবরা নিজেদের বাড়িতে স্বাগত জানাচ্ছেন গণপতিকে। আর উৎসবের সেই ছবি পোস্ট করছেন সোশ্যাল সাইটে। প্রত্যেকবারের মতো এবছরও গণেশ বন্দনা করছেন ঋষি কাপুর। বাড়িতে গণপতি বাপ্পাকে স্বাগত জানালেন ঋষি নিজেই। ঋষির পাশাপাশি বাড়িতে গণেশ পুজো করছেন বিবেক ওবেরয়, হৃতিক রোশনরাও।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : মুখ্যমন্ত্রীর বিসর্জন ফর্মুলা নিয়ে ক্ষোভ বাড়ছে গেরুয়া শিবিরে। এই সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে গিয়ে বিজেপি মামলার প্রস্তুতি নিচ্ছে। একধাপ এগিয়ে পুজো কমিটিগুলিকে কার্যত নির্দেশিকা অগ্রাহ্য করার আবেদন জানিয়েছে আরএসএস। পুলিশের ওপর চাপ বাড়াতে চাইছে এই সংগঠন। কেন পুজো কমিটিকে ১ অক্টোবর নিরঞ্জনের অনুমতি দেওয়া হবে না তা নিয়ে আরএসএস প্রশ্ন তুলেছে। সুর চড়িয়েছে হিন্দু সংহতিও।  [ ধর্ষণ মামলায় দোষী সাব্যস্ত স্বঘোষিত ধর্মগুরু রাম রহিম ]  একই দিনে দুই ধর্মের অনুষ্ঠান। সংঘাত এড়াতে গত বছরের মতো মহরমের দিন বিসর্জন পর্ব বন্ধ রাখার নির্দেশ দিয়েছেন মুখ্যমন্ত্রী। এই নিয়ে আগেই মুখ খুলেছিল বিজেপি। এবার মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের সিদ্ধান্ত নিয়ে মুখ খুলল আরএসএস। রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সঙ্ঘের পশ্চিমবঙ্গ শাখার মুখপাত্র জিষ্ণু বসুর অভিযোগ, হিন্দুদের রীতি-নীতিকে তোয়াক্কা করা হচ্ছে না। প্রশাসনের ওপর চাপ বাড়াতে কৌশলে পুলিশকে বিঁধেছেন জিষ্ণু। পুলিশের কাছে কতগুলো পুজো কমিটি এবার মহরমের জন্য ভাসানের অনুমতি পেল না তা জানতে চান এই আরএসএস নেতা। বিজেপির সহযোগী আরও একটি সংগঠন হিন্দু সংহতিও হুঙ্কার ছেড়েছে। হিন্দু সহতির সভাপতি তপন ঘোষের বক্তব্য, এই ঘটনা হিন্দুদের ওপর হিংসার মতো। এই সিদ্ধান্তের তীব্র বিরোধিতা করছি। পুজো কমিটিগুলির কাছে আমাদের আবেদন তাঁরা হিন্দু নিয়ম নেমে বিসর্জনের ব্যবস্থা করুন। রাজ্য সরকারের নির্দেশিকা মানার কোনও কারণ নেই। চাপিয়ে দেওয়া সিদ্ধান্ত কোনওভাবে মানা হবে না।  [ জ্বরে কাবু হয়েই আজ সাফল্যের শীর্ষে নিলেকানি!  ]  প্রসঙ্গত, গত বুধবার মুখ্যমন্ত্রী নেতাজি ইন্ডোর স্টেডিয়ামে বিসর্জন নিয়ে কিছু নিয়ম নির্ধারণ করে দেন। প্রশাসনের তরফে জানানো হয়, দশমীর সন্ধ্যা ৬টা পর্যন্ত বাড়ি ও ছোট পুজো কমিটি প্রতিমা বিসর্জন করতে পারবে। ১ অক্টোবর মহরম। ওইদিন বিসর্জন বন্ধ রেখে ২ অক্টোবর থেকে লক্ষ্মীপুজোর আগের দিন অর্থা ৪ অক্টোবর পর্যন্ত আবার নিরঞ্জন পর্ব চলবে। সেরা প্রতিমা নিয়ে গত বছরের মতো ৩ অক্টোবর রেড রোডে হবে কার্নিভাল। মহরমের শোভাযাত্রা এবং দুর্গাপুজোর নিরঞ্জন নিয়ে যাতে কোনও অশান্তি না হয় তার জন্য এই সিদ্ধান্ত বলে জানায় প্রশাসন। তবে বিরোধী বিজেপি এবং অন্যান্য সংগঠনের মনোভাবে স্পষ্ট তারা ছেড়ে কথা বলবে না।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: মহরমের জন্য দুর্গাপুজোর বিসর্জন স্থগিত রাখার নির্দেশ দিয়ে বিভেদের রাজনীতি করছেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। সোশ্যাল মিডিয়ায় এই ভাষাতেই মমতাকে কটাক্ষ করলেন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী বাবুল সুপ্রিয়। বিসর্জনের দিনক্ষণ মুখ্যমন্ত্রী ঠিক করার কে, সওয়াল করেছেন বাবুল। প্রসঙ্গত, ৩০ সেপ্টেম্বর মহরমের জন্য সন্ধে ৬টা থেকে পরদিন ১ অক্টোবর দুর্গাপুজোর বিসর্জন বন্ধ থাকবে বলে জানিয়েছিলেন মুখ্যমন্ত্রী। তাতেই চটেছে বিজেপি এবং সংঘ পরিবার। গেরুয়া শিবির মামলার পথে যাওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছে রাজ্যের বিরুদ্ধে। বাবুলের বক্তব্য, মানুষ তাঁর নিজ নিজ ধর্ম নিজের মতো করে পালন করবে। রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী তাতে হস্তক্ষেপ করতে পারেন না। নিজের টুইটার অ্যাকাউন্টে প্রতিবাদ জানিয়েছেন বাবুল। তারপর একের এক পালটা টুইটে ভরে গিয়েছে তাঁর অ্যাকাউন্ট। মমতার সিদ্ধান্তকে বিভেদের রাজনীতি বলে কটাক্ষ করেছেন তিনি। বাবুল এও বলেছেন, মুসলিম তোষণের জন্যই এমন নির্দেশ দিয়েছেন মুখ্যমন্ত্রী।  People shud follow their own customs&rituals as per their own convenience•It’s inappropriate of WB CM 2 issue such ‘Divide&Rule’ 2 diktats???? https://t.co/vIwGD6zF6a  — Babul Supriyo (@SuPriyoBabul) August 23, 2017  উল্লেখ্য, বুধবার নেতাজি ইন্ডোর স্টেডিয়ামে শহরের সমস্ত পুজো কমিটি ও পুলিশ আধিকারিকদের সঙ্গে বৈঠকে বসেন মুখ্যমন্ত্রী। বৈঠকের পর তিনি জানান, মুখ্যমন্ত্রী জানান, দশমীর দিন সন্ধে ৬টা পর্যন্ত বিসর্জন পর্ব চলতে পারে। তবে একাদশীর দিন কোনও পুজো কমিটি প্রতিমা নিরঞ্জন করতে পারবে না। কারণ, ওই দিন মহরম। তাই সেদিন প্রতিমা বিসর্জনের অনুমতি দিচ্ছে না রাজ্য সরকার। যদিও শুধু একদিন নয়, প্রতিমা নিরঞ্জনের অবকাশ থাকছে লক্ষ্মীপুজোর আগের দিন পর্যন্ত। প্রতি বছরের মতো এবছরও গঙ্গার ঘাটগুলিতে কড়া নিরাপত্তার ব্যবস্থা করা হবে রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে। পুজো কমিটির প্রতিনিধি ও পুলিশের সঙ্গে বৈঠকে মমতা জোর দেন নিরাপত্তা ইস্যুতে। পুজোর মধ্যে কোনও অপ্রীতিকর পরিস্থিতি যাতে না হয়, সেদিকে সদা সতর্ক থাকার নির্দেশ দিয়েছেন মমতা। প্রত্যেককে এই দুর্গাপুজোর মাধ্যমে ধর্মীয় সম্প্রীতির বার্তা ছড়িয়ে দিতে বলেন মুখ্যমন্ত্রী। আহ্বান করেন সর্বধর্ম সমন্বয়ের।  [ মুখ্যমন্ত্রীর অভিনব উদ্যোগ, ফিফার ওয়েবসাইটে এবার কলকাতার দুর্গাপুজো ]  কিন্তু একাদশীতে বিসর্জন স্থগিত রাখার বিষয়টি ভাল চোখে দেখছে না সংঘ পরিবার। বারবার তারা মমতার বিরুদ্ধে তোষণের রাজনীতির অভিযোগ তুলে আসছে। এবার কেন্দ্রীয় মন্ত্রী বাবুল সুপ্রিয় টুইটারে প্রতিবাদ জানিয়েছেন। এবং তাঁর পক্ষেই নেটিজেনরা তুলোধোনা করছে মুখ্যমন্ত্রীর সিদ্ধান্তকে। বাবুলের অভিযোগ, কীভাবে রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী হিংসার দোহাই দিয়ে ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানে নাক গলাতে পারেন?  তাঁর মতে, গতবছরও একই কাজ করেছিল রাজ্য সরকার। এবারও একই ভুল করতে চলেছে বলে দাবি করেছেন বাবুল।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: কার্তিক ঠাকুরকে কেন যে শুধু হ্যাংলা বলা হয় কে জানে!  মায়ের সঙ্গে আসে একবার। আর একবার আসে একলা। এ হ্যাংলামো তো শুধু তার একার নয়। দুগ্গা ঠাকুরের আর তিন পুত্র-কন্যারও একই বাতিক। আর তাই মায়ের সঙ্গে আসার আগেই হাজির হয়েছেন গণপতি। তার আঁচই গোটা শহর জুড়ে। আপাতত বালির গণেশেই মজেছে শহরবাসী। সৌজন্যে, কসবার গার্ডেন কমিটি।  দুর্গাপুজো মানেই এখন হরেক থিমের ঘনঘটা। অপেক্ষায় নানা চমক। হাজার বিষয় বৈচিত্র। তবে তার আগেই শহরকে থিমের স্বাদ দিতে তৈরি গার্ডেন কমিটি। এবার তাদের গণেশ পুজোর সাতে পা। তাদের উদ্যোগেই শহর দেখবে বালির গণেশ। হ্যাঁ, গোটা গণেশ মূর্তিই তৈরি হয়েছে বালি দিয়ে। ঠিক যে ধরনের শিল্প দেখা যায় পুরীর সমুদ্র সৈকতে। বস্তুত পুরী বেড়াতে গিয়েই এই পরিকল্পনা মাথায় আসে কমিটির সম্পাদক বাপি দে-র। জানালেন, “গত ফেব্রুয়ারিতে পুরী বেড়াতে গিয়েছিলাম। বিচের উপর বালির নানা মূর্তি দেখেই পুরো ব্যাপারটা মাথায় আসে। ভাবলাম এই জিনিস শহরেও তো তুলে নিয়ে যাওয়া যায়, বেশ হয়। গণেশ ঠাকুরই যদি বালি দিয়ে তৈরি হয় তবে মন্দ কী!” মন্দ যে নয় তা আজ টের পাচ্ছেন পুজো উদ্যোক্তারা। মোটামুটি গোপনীয়তা রক্ষা করেই এতদিন চলেছে কাজকর্ম। পুরী থেকে এসেছেন শিল্পী হৃষীকেশ নায়ক ও তাঁর টিম। মূল গণেশ মূর্তি তাঁরা তৈরি করেছেন বালি দিয়েই। এছাড়া মণ্ডপ ঢোকার মুখটা হয়েছে অনেকটা পুরনো কোনও রাজবাড়ির সিংহদুয়ারের আদলে। সেখানেও বিভিন্ন মূর্তি রাখা আছে। বালুশিল্পের চমৎকার নমুনা ফুটে উঠেছে সে কাজে। এতদিন সবই ছিল চোখের আড়ালে। আজ সকাল থেকেই স্থানীয় মানুষের উত্তেজনা টের পাচ্ছেন। শহরের মধ্যে বালুশিল্পের এই চমকপ্রদ কাজ দেখতে ইতিমধ্যেই সাড়া পড়েছে। সম্পাদক জানাচ্ছেন, “মানুষের এই সাড়াটুকুই তৃপ্তির।”  তবে এখানেই শেষ নয়। এ পুজোর সভাপতি মিন্টু মুন্সি। তিনি ইসলাম ধর্মাবলম্বী। পুজোর সঙ্গে জড়িয়ে আছেন সাত বছর। কোথাও কোনও সমস্যা নেই। বরং সমান আন্তরিকতায় হিন্দু ও মুসলিম সব ধর্মের মানুষই একসঙ্গে মেতেছেন গণপতি আরাধনায়। মিন্টুবাবু জানালেন, “এখন তো হিন্দু মুসলিম নিয়ে এত বিরোধের কথা শুনি। কিন্তু কই আমার তো কখনও কোথাও অসুবিধা হয়নি। পুজো কমিটিতে এই সাত বছর ধরে আছে। চাইলেই এই সম্প্রীতি বজায় রাখা যায়। যদি আমরা একটু সদিচ্ছা দেখাই।”  এই ক’বছর আগেও গণেশ পুজো বাংলার বুকে ততটা চেপে বসেনি। গণপতি বাপ্পা মোরিয়া-ধ্বনি যেন মুম্বইয়ের সঙ্গে ওতপ্রোতভাবে জড়িত। কিন্তু সে মিথ ভেঙেছে। এখন শহরও দাপিযে বেড়াচ্ছেন গণপতি বাপ্পা। জাঁকজমক, আড়ম্বরের খামতি নেই। তাই পুজোর আগেই থিমের আঁচ, চমক দিতে তৈরি হচ্ছেন উদ্যোক্তারা। এসবের মধ্যে বালির গণেশ যে ইতিমধ্যেই হিট, তা বলাই যায়।  এদিকে বড় বড় পুজো ছাড়াও সাধারণ মানুষও বাড়িতে নিজের মতো করে ব্যস্ত গণপতি আরাধনায়। আর সেখানেও এবার দাপট বাহুবলীর। সিনেমার আদলে তৈরি গণপিত মূর্তির চাহিদা তুঙ্গে হায়দরাবাদে। গণপতি বাপ্পা কী করে বাংলার সীমানায় এমন করে ঢুকে পড়লেন, সে আলোচনা মুলতুবি থাক। আপাতত গণেশ পুজোতেই শিল্প বৈচিত্রের এই সমাহারে মগ্ন শহর।  >
তিন তালাক নিয়ে মন্তব্য় নেই, সরকারের মোল্লা মন্ত্রী সুপ্রীম কোর্টের এক্তিয়ার নিয়ে প্রশ্ন তুলছে, দুর্গাপূজার নিরঞ্জনে কারফিউ- ইনি হলেন ভারতীয় ধর্মনিরপেক্ষদের প্রকৃত মুখ যাদের কাজ হলো মোল্লাদের কাটা যৌনাঙ্গ চোষা।
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : রাজ্য জুড়ে জোরকদমে শুরু হয়ে গেছে দুর্গাপুজোর প্রস্তুতি। এরই মধ্যে বুধবার পুজো নিয়ে জরুরি বৈঠক সারলেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। বুধবার নেতাজি ইনডোর স্টেডিয়ামে কলকাতার সবক’টি পুজো কমিটির প্রতিনিধি ও পুলিশ প্রশাসনের আধিকারিকদের নিয়ে বৈঠকে একাধিক নির্দেশ দিলেন মুখ্যমন্ত্রী।  এদিন বৈঠকে মুখ্যমন্ত্রী জানান, দশমীর দিন সন্ধে ৬টা পর্যন্ত বিসর্জন পর্ব চলতে পারে। তবে একাদশীর দিন কোনও পুজো কমিটি প্রতিমা নিরঞ্জন করতে পারবে না। ওই দিন মহরম। তাই সেদিন প্রতিমা বিসর্জনের অনুমতি দিচ্ছে না রাজ্য সরকার। যদিও শুধু একদিন নয়, প্রতিমা নিরঞ্জনের অবকাশ থাকছে লক্ষ্মীপুজোর আগের দিন পর্যন্ত। প্রতি বছরের মতো এবছরও গঙ্গার ঘাটগুলিতে কড়া নিরাপত্তার ব্যবস্থা করা হবে রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে। পুজো কমিটির প্রতিনিধি ও পুলিশের সঙ্গে বৈঠকে এদিন মমতা জোর দেন নিরাপত্তা ইস্যুতে। পুজোর মধ্যে কোনও অপ্রীতিকর পরিস্থিতি যাতে না হয়, সেদিকে সদা সতর্ক থাকার নির্দেশ দিয়েছেন মমতা। প্রত্যেককে এই দুর্গাপুজোর মাধ্যমে ধর্মীয় সম্প্রীতির বার্তা ছড়িয়ে দিতে বলেন মুখ্যমন্ত্রী। আহ্বান করেন সর্বধর্ম সমন্বয়ের।  এবছর ফিফা আয়োজিত যুব বিশ্বকাপের ফাইনাল অনুষ্ঠিত হবে কলকাতায়। তার লোগো উদ্বোধন অনুষ্ঠানে এদিন ফিফার কর্তারা উপস্থিত ছিলেন নবান্নে। ফিফার সঙ্গেও এবার পুজোকে জুড়ে দিলেন মুখ্যমন্ত্রী। ফিফার ওয়েবসাইটে কলকাতার সেরা পুজো জায়গা পাবে বলে জানিয়েছেন মমতা।  নেতাজি ইনডোরে বৈঠকে মুখ্যমন্ত্রী জানান, ৫ অক্টোবরের মধ্যে শহর জুড়ে লাগানো হোর্ডিং, ফ্লেক্স সরিয়ে ফেলতে হবে। খুলে ফেলতে হবে প্যান্ডেল। সেই সময়সীমার পর রাস্তার উপরে কোনও বাঁশের কাঠামো বরদাস্ত করবে না প্রশাসন। এবছরও রেড রোডে অভিনব নিরঞ্জনের শোভাযাত্রা হবে। সেই কার্নিভাল অনুষ্ঠিত হবে ৩ অক্টোবর। উপস্থিত থাকবেন মুখ্যমন্ত্রী। এই কার্নিভালে ফিফার কর্তাদেরও উপস্থিত থাকার আহ্বান জানিয়েছেন মমতা।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: আর মাত্র কয়েকদিনের অপেক্ষা। তারপরই দেশজুড়ে শুরু হয়ে যাবে ফুটবল যুদ্ধ। দেশের মোট ছ’টি শহরে বসতে চলেছে অনূর্ধ্ব-১৭ ফুটবল বিশ্বকাপের আসর। তার আগে বুধবার নবান্ন থেকে আসন্ন টুর্নামেন্টের লোগো প্রকাশিত হল। লোগো প্রকাশ অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়, মন্ত্রী অরূপ বিশ্বাস, ফিরহাদ হাকিম, কলকাতা পুরসভার মেয়র শোভন চট্টোপাধ্যায়-সহ আরও অনেকে। ছিলেন ফিফার প্রতিনিধিও। আর উপস্থিত ছিলেন যুব বিশ্বকাপের ডিরেক্টর জেভিয়ার সেপ্পি। মুখ্যমন্ত্রীকে কলকাতায় অনুষ্ঠিত ফাইনালে উপস্থিত থাকার আমন্ত্রণও জানালেন তাঁরা। এদিন বিশ্বকাপের লোগোর পাশে ছিল বিশ্ব বাংলার লোগোও।  গোয়া, দিল্লি, মুম্বই, কোচি, গুয়াহাটির পাশাপাশি ফুটবল প্রিয় কলকাতাতেও হবে যুব বিশ্বকাপের ম্যাচ। পাশাপাশি এ শহরেই থাকবে ফিফার হেড কোয়ার্টারও। শুধু তাই নয়, বিশ্বকাপের ফাইনাল ম্যাচটিও অনুষ্ঠিত হবে যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গনে। লোগো প্রকাশ অনুষ্ঠানে মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় বলেন, ‘এই টুর্নামেন্টটি আয়োজন করতে পেরে আমরা গর্বিত। টুর্নামেন্টটি সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা করতে রাজ্য সরকার সবরকম সহায়তা করবে। আমরা সমস্ত বিষয় নিয়ে নিজেদের মধ্যে আলোচনা করেছি।’ এরপরই বিখ্যাত ‘ধন্যি মেয়ে’ সিনেমার ‘সব খেলার সেরা বাঙালির তুমি ফুটবল’ গানটির কথা উল্লেখ করে তিনি বলেন, ‘এটা খুবই বড় মাপের টুর্নামেন্ট। ৮ অক্টোবর কলকাতায় প্রথম খেলা। এছাড়া ২৮ অক্টোবর যুব বিশ্বকাপের ফাইনালও এখানে অনুষ্ঠিত হবে। সবার কাছে আমার অনুরোধ প্রত্যেকে যেন প্রত্যেকের সঙ্গে সহযোগিতা করে। অনেকেই নিজেদের দেশকে সমর্থন করতে এখানে আসবেন। আমাদের অতিথিদের খেয়াল রাখতে হবে।’ এরপর তিনি টুর্নামেন্টের সাফল্য কামনাও করেন। এর পাশাপাশি দুর্গাপুজোর পর রেড রোডে পুজো কার্নিভালে ফিফা কর্তাদের উপস্থিত থাকার জন্য আমন্ত্রণ জানিয়েছেন মুখ্যমন্ত্রী।  উলটোদিকে টুর্নামেন্টের ডিরেক্টর জেভিয়ার সেপ্পি রাজ্য সরকারকে ধন্যবাদ জানান। পাশাপাশি পূর্ণ সহযোগিতা পাওয়ার আশাপ্রকাশও করেন। এখানেই শেষ নয়, ২৮ অক্টোবর টুর্নামেন্টের ফাইনালে মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়কে উপস্থিত থাকার আহ্বানও জানান তিনি। এবছর ফিফার ওয়েবসাইটে কলকাতার কয়েকটি সেরা পুজোও দেখানো হবে জানিয়েছেন মুখ্যমন্ত্রী।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : মদন তামাং হত্যা মামলায় বড় স্বস্তি বিমল গুরুংয়ের। মামলা থেকে একমাত্র অব্যাহতি পেলেন মোর্চা সুপ্রিমো। বাকি ৪৭ জনের বিরুদ্ধে অবশ্য চার্জ গঠনের নির্দেশ দিয়েছে নগর দায়রা আদালত। যার মধ্যে রয়েছেন বিমল গুরুংয়ের স্ত্রী আশা গুরুং, রোশন গিরির মতো নেতারা। আগামী ২৮ আগস্ট এই মামলার চার্জ গঠন হবে।  [ ‘রাস্তা জুড়ে নমাজ বন্ধ না হলে থানায় জন্মাষ্টমী পালনেও বাধা দেওয়ার অধিকার নেই’ ]  গোর্খাল্যান্ডের দাবিতে আন্দোলনে পাহাড়ে ক্রমশ ব্যাকফুটে বিমল গুরুং। অনশন তুলে নিয়েছে যুব মোর্চা। পুরনো মামলায় তাঁকে গ্রেপ্তারের জন্য পাহাড়ে সক্রিয় হয়েছে পুলিশ। এই পরিস্থিতিতে দীর্ঘদিন ধরে ঝুলে থাকা মদন তামাং হত্যা মামলায় গুরুং রেহাই পেলেন। ঘটনায় ৪৮ জনের নামে চার্জশিট জমা দিয়েছিল সিবিআই। তাদের বিরুদ্ধে ১২০ বি অর্থাৎ খুনের চেষ্টা এবং ৩০২ অর্থাৎ খুন, এই দুটি ধারায় মামলা রুজু হয়েছিল। বৃহস্পতিবার শুনানিতে গুরুংয়ের আইনজীবীরা জানান, মদন তামাং হত্যাকাণ্ডের সময় কালিম্পংয়ে ছিলেন তাঁদের মক্কেল। এই ঘটনায় চক্রান্ত প্রমাণ অসম্ভব। যাঁর বিরুদ্ধে সরাসরি অভিযোগ রয়েছে তাঁকে কেন ছাড়া হবে তা নিয়ে প্রশ্ন তোলে সরকারপক্ষ। সওয়াল জবাবের শেষে নগর দায়রা আদালতের মুখ্য বিচারক জানান মোর্চা সভাপতির বিরুদ্ধে পর্যাপ্ত তথ্যপ্রমাণ মেলেনি। তাই তাঁকে অব্যাহতি দেওয়া হোক। গুরুং ছাড়াও বাকি অভিযুক্তরাও অব্যাহতি পাওয়ার জন্য আবেদন জানিয়েছিলেন। তবে বাকি ৪৭ জনের বিরুদ্ধে অবশ্য মামলা চালিয়ে যাওয়ার নির্দেশ দিয়েছে আদালত।  [ সোনাগাছির যৌনকর্মীদের দুর্গাপুজোর অনুমতি কলকাতা হাই কোর্টের ]  এই মামলায় এক দিন আগে সুপ্রিম কোর্টে ধাক্কা খেয়েছিলেন বিমল গুরুং। নিরাপত্তার কারণ দেখিয়ে সিকিমে মামলা সরিয়ে নিয়ে যাওয়ার আরজি জানিয়েছিল মোর্চা। কিন্তু সুপ্রিম কোর্ট সেই আবেদন খারিজ করে দিয়েছিল। ইতিমধ্যে পুরনো মামলায় অভিযুক্তদের খোঁজে পাহাড়ে ব্যাপক তল্লাশি শুরু করেছে পুলিশ। মোর্চা সভাপতি বিমল গুরুংয়ের অবৈতনিক স্কুলের দখল নিয়েছে আধা সেনা। সেখানে তারা ক্যাম্প করেছে। গত কয়েকদিন ধরে মোর্চা সভাপতি পাতলেবাসের আস্তানা ছেড়ে লুকিয়ে বেড়াচ্ছেন। মদন তামাং হত্যা মামলায় বিচার শুরু হলে চার্জশিটে নাম থাকা সবাইকে কলকাতায় থাকার নির্দেশ দিয়েছে হাই কোর্ট। মোর্চা সূত্রে খবর, এই কারণে অজ্ঞাতবাস রয়েছেন গুরুং। প্রসঙ্গত, গত ২০১০ সালের ২১ মে গোর্খা লিগ সভাপতি মদন তামাং খুন হয়েছিলেন। সভাস্থলে তাঁকে কুপিয়ে হত্যা করা হয়েছিল। প্রথমে এই ঘটনার তদন্ত শুরু করেছিল সিআইডি। তারপর এর তদন্তভার সিবিআই হাতে নেয়। নগর দায়রা আদালতের সিদ্ধান্তে গুরুং রেহাই পেলেও বাকিদের কলকাতায় আসতে হবে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : আদালতের হস্তক্ষেপে কাটল জট। নিজেদের পছন্দমতো জায়গাতেই পুজোর অনুমতি পেলেন সোনাগাছির যৌনকর্মীরা। তবে কলকাতা হাই কোর্ট সোনাগাছির পুজোর জন্য নির্দিষ্ট জায়গা বেঁধে দিয়েছে। মণ্ডপ হবে ২০ ফুট লম্বা এবং আট ফুট চওড়া। দুর্গাপুজো শুধু নয় লক্ষ্মীপুজোও হবে ওই প্যান্ডেল। লক্ষ্মীপুজো শেষ হলে মণ্ডপ খোলার নির্দেশ দিয়েছেন বিচারপতি দেবাংশু বসাক। এই খবর ছড়িয়ে পড়তে এশিয়ার বৃহত্তম যৌনপল্লিতে এখন উৎসবের মেজাজ।  [ বিমানসেবিকার মৃত্যুতে নয়া মোড়, খুন করে কি ফেলে দেওয়া হয়েছিল দেহ?  ]  সোনাগাছির দুর্গাপুজো জটিলতা নতুন কিছু নয়। প্রতিবারই কলকাতা হাই কোর্টের একেবারে শেষ মুহূর্তের সিদ্ধান্তে পুজো হয়। গত তিন বছর ধরে এটাই চলে আসছে। এবারও পুজোর আগে থেকেই জট তৈরি হয়। যৌনকর্মীদের দুর্গাপুজোর অনুমতি নিয়ে পুলিশ, পুরসভা ও দমকলকে বৈঠকে বসার নির্দেশ দেয় কলকাতা হাই কোর্ট। বৈঠকের সিদ্ধান্ত আদালতকে জানানো হয়। তার ভিত্তিতে শুক্রবার হাই কোর্টের বিচারপতি জানান যৌনকর্মীরা তাদের বেছে দেওয়া জায়গাতেই পুজো করতে পারবেন। তবে তাদের কিছু নিয়ম মেনে মণ্ডপ করতে হবে। ২০/৮ ফুটের মধ্যে প্যান্ডেল করতে হবে। দুর্গাপুজোয় তৈরি হওয়া প্যান্ডেল কোজাগরী লক্ষ্মীপুজো পর্যন্ত থাকবে। লক্ষ্মীপুজো শেষ হলে প্যান্ডেল খুলে দিতে হবে। আদালতের এই রায়ে উল্লসিত সোনাগাছি। মায়ের আবাহনের তোড়জোড় আরও গতি পেয়েছে।  [ মিষ্টির আড়ালে অস্ত্রের ভাণ্ডার, নেপথ্যে মুঙ্গের যোগ ]  এর আগে শুনানিতে বিচারপতি রাজ্যকে বলেছিলেন, কেন বারবার ওই সংগঠনকে অনুমতি চাইতে আদালতে আসতে হবে?  প্রথমে প্রশাসন যৌনপল্লির ভিতর একটি দুর্গামন্দিরে পুজোর অনুমতি দিয়েছিল। কিন্তু যৌনকর্মীরা তা মানতে চাননি। এবছর নীলমণি মিত্র স্ট্রিট ও মসজিদ বাড়ি স্ট্রিটের সংযোগস্থলের কাছে তারা পুজো করার কথা বলেন। রাজ্য এই নিয়ে আদালতকে জানিয়েছিল, সংকীর্ণ রাস্তায় পুজো হলে নাগরিক-দুর্ভোগ বাড়বে। তাই আপত্তি করা হয়েছে। কমপক্ষে ১২ ফুট জায়গা ছাড় দেওয়া না হলে অনুমতি দেওয়া যায় না। যা শুনে বিচারপতি বসাক জানিয়েছিলেন, কলকাতার বহু জায়গায় ১২ ফুট ছাড় না দিয়ে পুজো হয়। সেই সব পুজোর তালিকা কি চেয়ে পাঠানো হবে?  দুর্বার-এর আইনজীবীরা দাবি করেন, যে রাস্তায় পুজো করা হবে, তা ৩৭ ফুট চওড়া। যথেষ্ট প্রশস্ত। তাই পুলিশ বা পুর-কর্তৃপক্ষের আপত্তির প্রশ্ন ওঠে না। দুর্বারের তরফে বলা হয়, এমন যুক্তিতে কলকাতার অর্ধেক নামী পুজোর অনুমতি বাতিল হওয়া উচিত। দীর্ঘ টানাপোড়েনের পর শেষ পর্যন্ত আদালত যৌনকর্মীদের অবস্থানকেই স্বীকৃতি দিল।  >
"ও...আয়রে ছুটে আয় পূজোর গন্ধ এসেছে ..." বাঙ্গালীর সারা বছরের অপেক্ষার উৎসব দুর্গাপূজার বাকি আর মাত্র হাতে গুনে পঞ্চাশ দিন।চারদিকে ব্যস্ততা...খুঁটিপুজো...হরেক থিমের প্যান্ডেল ...আর তার সাথে জমিয়ে পূজোর কেনাকাটা ...অত্যাধুনিক শপিং মল থেকে শুরু করে মধ্যবিত্তের হাতিবাগান গড়িয়াহাট ,কেনাকাটায় খামতি নেই কোথাও!যে যার স্বপ্ন ও সাধ্য অনুযায়ী খরিদ করে চলেছে পূজোর চমক !  দৃশ্যপট আচমকাই বদলে যায় নিয়ন আলোমাখা পিছলানো পিচরাস্তা ছেড়ে স্পটলাইট যদি গিয়ে পড়ে অন্ধকার আর চল্লিশ ওয়াটের মরা আলোর মাঝে হাইফেন হয়ে থাকা বস্তিগুলোর দিকে।ওখানেও ঠিক পঞ্চাশ দিন পরেই মা দুর্গা সপরিবারে আসবেন।কিন্তু তাতে ওখানকার মানুষগুলোর জীবনে কোনো নতুন ঢেউ বা চমক নেই ...শৈশব সেখানে প্লে স্টেশন চেনে না..ক্ষিদে কি তা চেনে ...নেশার আড়াল চেনে ...অর্থ না বোঝা গালি চেনে ...এই শৈশব বড্ড তাড়াতাড়ি বাস্তব চিনে ফেলে রূপকথা ভুলে ... দুই দৃশ্যপট সমান্তরাল রেখায় হাঁটে।তা হাঁটুক।শুধু দূরত্ব যেন একটু হলেও ঘোচে সেই প্রচেষ্টায় আজ A little Contribution  এক অত্যন্ত মানবিক পথ খুঁজে বের করেছেন.. A Little Contribution হল সেই মানবিক মুখ।পূজোর শিউলি গন্ধ আর ঢাকের কাঠির আওয়াজকে পুন্যব্রতে পালন করতে তাঁরা ঠিক করেছেন প্রায় 500  বেশি  অবহেলিত শিশুদের পূজোয় নতুন পোশাকের সাজে সাজিয়ে চমকে দেবেন ...ওদের আনন্দঘোর মাখা হাসি আর উচ্ছ্বাসে এবারের পূজো হয়ে উঠবে প্রকৃত অর্থেই হৃদয়ের উৎসব ...বন্ধুত্বের আশ্বাসকে উজ্জাপন করার দিনেই এ অঙ্গীকার আমাদের...দুই পৃথিবীর ব্যবধান নতুন সুতোর রেশমী টানে মেটাবোই।  বন্ধুরা ...আপনাদের হাতগুলো ছোঁয়ার অপেক্ষায় আমাদের হাতগুলো বাড়িয়ে রাখলাম ...আশা করি প্রতিবারের মতো এবারও আশার চেয়ে বেশিই পাবো সহমত ও ভালোবাসা। #একটি #শিশুর #দায়িত্ব #নিন আপনার একটি শেয়ার এই উদ্যোগটি সফল করবে। #Take #Responsibility #contribute #Newclothes  #For #Deprivedkids  #PujorNotunjama  Online magazine partner: Iyouthmag
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: দুর্গাপুজোর সঙ্গে ওতপ্রোতভাব জড়িয়ে নতুন জামাকাপড় কেনাকাটা, খাওয়াদাওয়া, এক মণ্ডপ থেকে আরেক মণ্ডপে ঘুরে বেড়ানো। তেমনই দুর্গাপুজোর এক বিশেষ অংশ পুজোর প্রেম। জীবনের কোনও না কোনও দুর্গাপুজোয় প্রেমে পড়েননি বা প্রেম করেননি এমন বাঙালির দেখা পাওয়া ভার। কোনও না কোনও ষোড়শী কিংবা অষ্টাদশীর চোখে চোখ রেখে আপনি নিশ্চয়ই বলেছেন ‘হতে পারে না কোনো গল্প তোকে ছাড়া। হতে পারে না কোনো ইচ্ছে তোকে ছাড়া।’ আপনার পুজোর সেই ধুলো পড়া প্রেমকে কিছুটা তোল্লাই দিতে হাজির রাজ চক্রবর্তীর নতুন ছবি ‘বলো দুগ্গা মাঈকী’-র নতুন গান ‘হতে পারে না’।  এই পুজোয় একসঙ্গে মুক্তি পাচ্ছে একাধিক ছবি। রয়েছে কাকাবাবু, ব্যোমকশ। অন্যদিকে দেব আসছেন একেবারে দ্বৈত ভূমিকায়। পরিচালক অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায়ের ঝুলিতে রয়েছে একটু অন্য স্বাদের প্রেমের গল্প ‘প্রজাপতি বিস্কুট’।আরও একটি মিষ্টি প্রেমের ছবি নিয়ে আসছেন পরিচালক রাজ চক্রবর্তী। রাজ চক্রবর্তীয় এই ছবির প্রেক্ষাপটও এক যৌথ পরিবারের দুর্গাপুজো। ছবির দুই মুখ্য চরিত্র সৌম্য আর উমার চরিত্রে অভিনয় করছেন অঙ্কুশ ও নুসরত। প্রথম গানেই বোঝা যাচ্ছে দু’জনের কেমিস্ট্রি বেশ ভালো। পুজোর প্রেমকেই এক নয়া মোড়কে দেখা যাবে বলে মনে করছেন সিনেপ্রেমীরা।  অরিন্দমের সুরে ও প্রসেনের কথায় অঙ্কুশ ও নুসরতের লিপ এই গানটি গেয়েছেন অরিন্দম ও প্রস্মিতা। দুর্গাপুজোর আমেজ যেমন রয়েছে তেমনই রয়েছে হালকা প্রেমের মেজাজ। নুসরতকে অবশ্য পাওয়া গেল একেবারে অন্য লুকে। পাঞ্জাবী পরে বাঙালি সাজে অঙ্কুশকেও মানিয়েছে বেশ। গানে গানে আপাতত জমিয়ে দিয়েছেন এই দুই টলি তারকা। এবার অপেক্ষা বড়পর্দায় আবারও ঢাকের তালে মেতে ওঠার। ২২ সেপ্টেম্বর মুক্তি পেতে চলেছে ‘বলো দুগ্গা মাঈকী’।  >
“মাঝখানে কদ্দিন হবে বলতো?” ডানহাতে জ্বলন্ত সিগারেটটা আলগোছে গাড়ির জানলার কাছে ধরে আর বামহাতটা স্টিয়ারিং-এর ওপর রেখে রাস্তা থেকে চোখ না সরিয়েই সন্দীপ জিজ্ঞেস করল। “তা মন্দ কি?” আমি হেসে বললাম। “নাইন্টি ফাইভে বাবা ট্রান্সফার হয়ে মেদিনীপুর শহর থেকে চলে এলেন কাঁথি শহরে, মানে এখন যেটা কন্টাই আর কি। সঙ্গে মা আর আমি। আমি তো পুরোনো স্কুলের পাঠ চুকিয়ে ভর্তি হলাম কন্টাই নার্সারি স্কুলে, যেখানে তোর সাথে আলাপ। তারপর নাইন্টি সিক্সের মাঝামাঝিই তো আবার বাবার বদলির অর্ডার আসে। ততদিনে আমাদের ক্লাস থ্রির অ্যানুয়াল পরীক্ষা শেষ। তখনই ফিরে আসি। হিসেবমতো একুশ-বাইশ বছর তো বটেই।” “তাহলেই বোঝ। তবে তোর মুখের আদলটার কিন্তু বিশেষ হেরফের হয়নি। এক ওই চাপদাড়িটা ছাড়া।” “হা হা। তা হবে। তবে তোর মুখটা স্মৃতির প্রায় বাইরেই চলে গিয়েছিল। রাস্তাঘাটে দেখা হলে যে চিনতাম না এটা শীওর। গলার আওয়াজ তো একদমই অচেনা। তারপর হাসিটা দেখে সেই বাইশ বছর আগের চেহারাটার হাল্কা আভাস ফিরে এল।” “বলছিস?” একগাল হেসে সন্দীপ এবার ঘাড় ঘুরিয়ে তাকাল। “আলবৎ” বাঁয়ে জানলার পাশে পেছনদিকে ছুটে চলা গাছপালাগুলোর দিকে তাকিয়ে পুরোনো দিনের কথা মনে পড়ে গেল। বাবার ছিল বদলীর চাকরি। সেই সুবাদেই কাঁথিতে গিয়ে পড়েছিলাম। তখন আমার বয়স কতই বা হবে? সাত-আট বছর। এত ছোটো বয়সে একটা নতুন শহরে একজন বাচ্চা ছেলে যে কতটা একা হয়ে যেতে পারে, এখন তাই ভাবি। দিন পনেরোর মধ্যেই অবশ্য স্কুলে ভর্তি হয়ে যাই ওখানে। আর সেখানেই বন্ধুত্ব হয় সন্দীপের সাথে। তবে গাঢ় বন্ধুত্বের পাশাপাশি আর একটা জিনিস যেটা ছিল আমাদের মধ্যে, তা হল পড়াশোনায় রেষারেষী। ও ছিল স্কুলে বরারবরের ফার্ষ্ট বয়, হেডমাষ্টারের নয়নের মণি। স্পোর্টস আর আবৃত্তিতেও ছিল তুখোড়। ক্লাশের একটা অংশ ওকে আড়ালে ‘পড়াকু’ বলে ডাকত, এটাও মনে আছে। ঘন্টার পর ঘন্টা পড়তে পারত। ওদের বাড়ির সামনে একটা মাঠ ছিল, যেখানে আমরা বিকেলে খেলাধূলা করতাম। সকালে আমাদের স্কুল থাকত। দুপুর বেলাটা আমি ঘুমিয়ে নিয়ে বিকেল চারটের মধ্যে চলে যেতাম ওর বাড়ির সামনে। সন্দীপকে অবশ্য ওর মা গোটা দুপুর পড়াত। প্রায় পাঁচটা নাগাদ ওর পড়া শেষ হলে শুরু হত আমাদের ফুটবল খেলা। মাঝখানের এক ঘন্টা আমি ভবঘুরের মতন ওদের বাড়ির চারপাশে ঘুরে বেড়াতাম। সন্দীপের টেলিফোনটা আমার কাছে এসে সোমবার, অর্থাৎ পাঁচদিন আগে। ধর্মতলায় আমার অফিসের কোনও এক কলিগের কাছ থেকে ও আমার ঠিকানা আর টেলিফোন নাম্বারটা পেয়েছিল। প্রারম্ভিক উচ্ছ্বাস, কুশল বিনিময়, বাক্যালাপ ইত্যাদির পর প্রস্তাবটা ওই দেয়। অবশ্য এই বাইশ বছরে আমি নিজে যে একবারও ও জায়গায় ফিরে যাওয়ার কথা ভাবিনি, এটা বললে মিথ্যে বলা হবে। তবে সরকারি চাকরি, কলকাতা থেকে দুম করে বাইরে যাওয়াটা মুশকিল। খুব বেশী হলে সপ্তাহান্তে কলেজের কোনও পুরোনো বন্ধুবান্ধবের সাথে রেস্তোরাঁতে বসে ঘন্টাখানের আড্ডা, ব্যাস। তাই তিনদিনের জন্য কাঁথিতে বেড়াতে যাওয়ার প্রস্তাবটা পেয়ে ভালোই লেগেছিল। শুক্র, শনি আর রবি – তিনদিনের প্ল্যান। তাই অফিসে শুক্রবারের জন্য একটা ছুটির আর্জি জানিয়ে দিলাম। শুক্রবার, মানে আজ সকালে সন্দীপ ওর সাদা হুন্ডাই ইলান্ট্রা গাড়িটা নিয়ে চলে এসেছিল আমার বাসস্থানে। আর তার ঘন্টাখানেকের মধ্যেই বেরিয়ে পড়েছিলাম আমরা। “হেডমাস্টার সুশীলবাবুকে মনে আছে তোর?” “তুই নামটা বলায় মনে পড়ল।” আমি উত্তর দিলাম। “অবশ্য ওই নাম অব্দিই। চেহারা, মুখ কিচ্ছু মনে নেই। শুধু এটুকু মনে আছে সাদা ধুতি পাঞ্জাবি পরতেন। আমাদের কোনও একটা সাবজেক্ট পড়াতেনও যতদূর মনে পড়ে। তোকে তো অসম্ভব স্নেহ করতেন উনি।” “তার কারণ একটা আছে। স্কুলে বরাবর ফার্স্ট হয়ে এসেছিলাম। অবশ্য...” গাড়ির গতি কমাতে হয়েছে। কাছাকাছি নিশ্চয়ই লোকালয় আছে। কারন একপাল মহিষ এসে পড়েছে গাড়ির সামনে। একটা সতেরো-আঠেরো বছরের ছেলে ‘হেট, হেট’ করতে করতে পুরো পালটাকে রাস্তা পার করিয়ে ডানদিকে একটা মাঠের মধ্যে নেমে গেল। জন্তুগুলোর পায়ে পায়ে ধূলো উড়ে জায়গাটাকে হলুদ আর ধোঁয়াটে করে দিয়েছে। জানালার ফাঁক দিয়ে দূরের সবুজ গাছপালা, ছোটো ছোটো ঘরবাড়ি, ধানক্ষেত, কয়েকটা উঁচু-নিচু টিলা – একেবারে ছবির মত মনে হয়। গ্রামবাংলা বলে একটা ব্যাপার যে এদেশে আছে, কলকাতায় বসে তা প্রায় মাথাতেই থাকে না। আসলে সিটি আর কান্ট্রিলাইফের মধ্যে যে বিস্তর একটা ফারাক আছে, সেটা শুধু এই বন-জঙ্গল, নদী-গাছপালা, বা উঁচু ইমারতের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকে তা নয়, তা ছড়িয়ে পড়ে মানুষের মনেও।                    আধখোলা কাঁচের জানালা দিয়ে দূরের গাছপালাগুলোর দিকে দৃষ্টি চলে যেতে বুঝলাম সেগুলো হাওয়ায় দুলছে। আমরা কলকাতা থেকে দক্ষিণ-পশ্চিমে চলেছি সমুদ্রের দিকে। পূবের আকাশে রোদের তেজ খানিকটা থাকলেও ওপাশের জানালা দিয়ে তাকিয়ে বোঝা গেল, পশ্চিমের আকাশ ছাই রঙের মেঘে ঢাকা। সময়টা জুনের মাঝামাঝি। গত তিন চার মাস বৃষ্টি প্রায় হয়নি বললেই চলে। তাই এখন বৃষ্টি হলে পুরো আকাশ জুড়ে জল নামবে। “...অবশ্য তুই স্কুলে আসার পর ব্যাপারটা অন্যরকম হয়ে যায়। বলতে পারিস আমি একজন পারফেক্ট কম্পিটিটর পেয়ে গিয়েছিলাম।” “তুই তো বরাবরের স্টুডিয়স ছিলি, ভাই।” আমি বললাম। “তা ছিলাম। তবে তোর মতন মেরিটটা ছিল না। বিজ্ঞান মেধা পরীক্ষাটার কথা মনে পড়ে?” “ওটা মনে আছে। জেলার মধ্যে প্রথম হয়েছিলাম। তবে একটা আফশোস রয়ে গিয়েছিল। প্রথম পুরস্কারের  সোনার মেডেলটা কর্মকর্তারা শেষ পর্যন্ত পাঠাননি। এটা অনেকদিন মনে রয়ে গিয়েছিল।”           একথার সন্দীপ কোনও উত্তর দিল না। ওর নজর গাড়ির উইন্ডস্ক্রীনের দিকে। কয়েকটা বড় বড় জলের ফোঁটা কাঁচটার ওপর এসে পড়তে শুরু করেছে। পশ্চিমে যে কালো মেঘটা দেখেছিলাম সেটা এরই মধ্যে কাছে এসে পড়ল নাকি? কোলাঘাট হয়ে মেচেদা অবধি এসে একটা পেট্রোল পাম্প দেখে আমরা গাড়ি থামালাম। টিপটিপ বৃষ্টিটা এখনও পিছু ছাড়েনি। গাড়িতে তেল ভরে নিয়ে সামনেই একটা রেস্তোরাঁতে ঢোকা গেল। রুটি আর মাংসের অর্ডার দিয়ে বসে সন্দীপ একটা সিগারেট ধরালো। “আমার ডাউনফলের শুরুটা ওখানেই হয় বলতে পারিস।” সন্দীপ বলল। “বছর কয়েকের মধ্যে শুনেছিলাম তুই চলে গিয়েছিস দুন স্কুলে পড়তে। তাই যোগাযোগটা বন্ধ হয়ে যায়। বাবা চলে গেলেন তখন আমার ক্লাস টেন, ষোলো বছর বয়েস। সতেরোয় ব্যাবসায় নামি। শুরু করি লোহা-লক্কড়ের ব্যাবসা দিয়ে। সেটা ডাহা ফেল করে। সাড়ে উনিশ বছর বয়েসে কিছু মূলধন যোগাড় করে একটা কাঠের ব্যাবসা খুলে বসি। বরাতজোরে এটা টিকে যায়।” “টিকে যায় কি বলছিস! শুনলাম তো তুই এখন বিশাল বড়লোক।” এ কথার জবাব ও দিলনা। শুধু মুচকি হেসে পকেট থেকে সিগারেটের প্যাকেটটা বের করে আরেকটা সিগারেট ধরাল। এক ঝলকের জন্য ব্র্যান্ডটার দিকে চোখ চলে গেল। বিলিতী কোম্পানী, বেনসন এন্ড হেজেস। বিলিতী জিনিষের প্রতি আকর্ষণ বড়লোকদের একটা অতিপ্রাচীণ দোষ বলা যায়। অবশ্য এটা দোষ না গুণ সেটাও বিতর্কসাপেক্ষ। সন্দীপকে আক্ষরিক অর্থেই একজন সেলফ-মেড পার্সেন বলা চলে। অল্পবয়সে নিজের বাবাকে হারানোর পর যেভাবে নিজেকে জীবনে প্রতিষ্ঠা ও প্রতিপত্তি স্থাপন করেছে, তাতে কিছু বাহুল্য থাকার অহংকার ওর পক্ষে স্বাভাবিক।           লাঞ্চের পর্ব শেষ করে গাড়িতে ফিরে আসছি, এমন সময়ে বৃষ্টির জোরটা বাড়ল। গাড়ি লক করে স্টার্ট করতেই উইন্ডস্ক্রীনের ওয়াইপার তার কাজ শুরু করে দিল। অঝোর ধারায় বৃষ্টির মধ্যে আবছা, অস্পষ্ট হয়ে পড়া দুপাশে দূরের গাছপালা আর সড়কের ওপর ফুল স্পীডে চলা একটা গাড়ির মধ্যে দুই বন্ধু। “ভাল কথা,” আমি জিজ্ঞেস করলাম, “থাকার ব্যাবস্থার কথা কিছু ভেবেছিস?” “আজকের মত আপাততঃ একটা হোটেলে উঠতে হবে। যদিও তারপর একটা সারপ্রাইজ থাকছে।” “কিরকম?” “...নাটমন্দির মনে পড়ে?” এবার বেশ অবাক হলাম। নাটমন্দিরের কথাটা এতদিনে প্রায় ভুলতেই বসেছিলাম। বাইশ বছর আগে কাঁথিতে বদলি হওয়ার পর বাবা আমাদের যে বাড়িটিতে ভাড়ায় থাকার জন্য নিয়ে যান, তার তদানীন্তন মালিক ছিলেন প্রাণকৃষ্ণ মজুমদার। ভদ্রলোকের বাপ-দাদুর আমলকার জমিদারী ছিল ওখানে। বাড়িটা ছিল প্রকান্ড, আর নামটাও ছিল জমকালো – ‘মজুমদার ভিলা’। জমিদার বংশের মানানসই। প্রকান্ড একটা সদর, বাহির মহল একখানা, মাঝের একটা বিশাল দালান পেরিয়ে ডানদিকে ছিল একটা নাটমন্দির। প্রাণকৃষ্ণবাবুর ঠাকুর্দার আমলে এখানে পূজাপাঠ, নৃত্যগীত এবং কালেকস্মিনে যাত্রাপাঠ ইত্যাদি পরিবেশনা হত বলে শোনা যায়। এটা পেরিয়ে ছিল অন্দরমহল। যদিও আমি যে সময়টায় বাড়িটায় ছিলাম, বাড়িটার শতকরা সিকি শতাংশই বাসযোগ্য ছিল। তার একটা প্রধান কারন ছিল এই যে, পূর্বপুরুষ জমিদার হলেও স্বাধীন ভারতে জমিদারি ফলানোর অধিকার প্রাণকৃষ্ণবাবুর ছিল না। ক্ষেতিবাড়ি করানোর লোকজন থাকলেও তা থেকে যা আয় হত, তা অধিকাংশই বাড়ি দেখভালের পেছনে খরচ হয়ে যেত। আমাদের মতোই আরও একটি পরিবারকে ভাড়া দেওয়া হয়েছিল বাইরের মহলের একটি অংশে। মনে পড়ল অব্যাবহৃত নাটমন্দিরের আনাচে কানাচে ছোটোবেলায় আমার আর সন্দীপের খেলে বেড়ানোর কথা। “সে জিনিষ এখনও আছে নাকি? যতদূর মনে আছে জায়গাটা তখনই ভেঙ্গে পড়ার মত অবস্থায় ছিল।” “ইয়েস স্যার। সে জায়গা আছে। যদিও বাসযোগ্য নয়, তবে একটা রাত কাটানোর মত অবস্থায় নিশ্চয়ই হবে। সাপখোপের ভয় নেই, সঙ্গে আলাদা ব্যাবস্থা আছে।”                                                                                         ঘড়ির কাঁটায় যখন ঠিক তিনটে বেজে কুড়ি মিনিট, আমরা কাঁথি শহরে পৌঁছলাম। বাইশ বছর আগের স্মৃতি হলেও এটা মনে পড়ল যে, ছোট্ট শহরটায় দুটো বাসস্ট্যান্ড ছিল। একটা খড়গপুর, অর্থাৎ কাঁথি থেকে খড়গপুর ও মেদিনীপুরের অন্যান্য গ্রাম ও শহরের উদ্দেশ্যে পাড়ি দেওয়া বাসের স্ট্যান্ড, আর একটা হাওড়া বাসস্ট্যান্ড – এখান থেকে হাওড়া অভিমুখে যত বাস ছিল তা চলত। যদিও মাত্র সাত বছর বয়সে শুধু এক বছরের জন্যেই এই শহরটায় ছিলাম, তবুও আজ প্রায় দু’ দশকেরও বেশী সময়ের পর অনেক ছোটোখাটো কথা মনে পড়ে গেল।                      আমরা প্রথমে একটা হোটেলে উঠলাম। হাতমুখ ধুয়ে হোটেলের বারান্দায় বসে কফি আর টোস্ট খেতে খেতে সন্দীপ ওর প্ল্যানটা জানাল। “দেখ আকাশ, আমার প্ল্যানটা হল এরকম। আজকের রাতটা আমরা হোটেলেই থাকছি। কাল সকালবেলা হোটেল থেকে মালপত্র সমেত চলে যাওয়া যাবে ‘মজুমদার ভিলা’-তে। ওখানে আপাততঃ চৌকিদার গোছের একজন লোক থাকে। তাকে বলে কয়ে একরাত্রির জন্য ওই বাড়ির কোনও একটা ঘরে থাকার বন্দোবস্ত করতে হবে। যদিও ঘরটা শুধু ম্যানেজ করার জন্যই। আমি চাইছি রাতটা ওই নাটমন্দিরেই কাটাব। কি বলিস?” নাটমন্দিরে রাত কাটানোর প্ল্যান শুনে পুরোনো দিনের স্মৃতি মনের মধ্যে ভেসে উঠল। তখন আমাদের বয়স হবে সাত বা আট। নাটমন্দিরের চাতাল, দোতলার ঘোরানো সিঁড়ি, ওপরে জালি দেওয়া ঘেরা অংশ – যেখানে জমিদার আমলে মহিলামহলের সদস্যরা বসে নাটমন্দিরের নাচ-গান, নাটক ইত্যাদি দেখতেন – এইসব জায়গা ছিল আমাদের খেলাধূলা করার অবাধ এলাকা। স্কুলের ভেতরের বন্ধুত্ব ছাড়াও স্কুলের বাইরের বেশীর ভাগ সময়েই আমরা খেলে বেড়াতাম হয় সন্দীপদের বাড়ির সামনের মাঠে ফুটবল খেলে, নয়তো ‘মজুমদার ভিলা’-এর আনাচে কানাচে। বেশীর ভাগ ওই নাটমন্দিরেই। রাতটা কোনওমতে হোটেলে কাটিয়ে দেওয়া গেল। বৃষ্টির রেশটা যে তখনও পিছু ছাড়েনি, এটাও বোঝা গেল। সারা রাত ঝিরঝিরে বৃষ্টিটা চলতেই লাগল। যদিও আগামীকালের আবহাওয়ার পূর্বাভাস আছে পরিষ্কার আকাশের, তবু মনটা আনচান করতে লাগল। এতদিন পর এই জায়গায় এসে শুধুমাত্র বৃষ্টির জন্য ঘোরাঘুরি আর থাকাটা মাটি হয়ে গেলে তার থেকে খারাপ জিনিষ আর হয় না।               সকালে যখন ঘুম ভাঙ্গল বাইরে চড়া রোদ। একটা ভালো দিনের শুরু। হোটেল থেকে ব্রেকফাস্ট করে মালপত্র নিয়ে বেরিয়ে পড়লাম ‘মজুমদার ভিলা’-এর উদ্দেশ্যে। পায়ে হেঁটেই চলা। কাঁথি শহরটা দৈর্ঘ্যে খুব বেশী হলে চার-পাঁচ কিলোমিটার আর প্রস্থে বড়জোর দুই-তিনেক। হোটেল থেকে আমাদের গন্তব্যস্থল এক-দেড় কিলোমিটারের মতন রাস্তা। মনে পড়ল চলার পথে এই রাস্তাতেই বাঁয়ে ঘুরে মিনিট পাঁচেক এগিয়ে ছিল রামকৃষ্ণ মিশন। ডানদিকে একটা খেলার মাঠ পেরিয়ে ছিল সন্দীপদের পুরোনো বাড়িটা। এখানটায় আমরা খানিকক্ষণ থামলাম। বাড়িটার দিকে তাকিয়ে সন্দীপ একটা দীর্ঘনিঃশ্বাস ফেলল।           সময় মাঝে মাঝে মানুষকে কত একা করে দেয়, আমি চিন্তা করলাম। শৈশবের ফেলে আসা দিনগুলোকে মানুষ সবসময়ে তার সুখের স্মৃতিগুলোর সাথেই জড়িয়ে রাখে। জীবনে বেড়ে ওঠার নামই কি আসলে দুঃখ? হয়তো তাই। নাহলে দুই দশকেরও বেশী সময়ের পর আমাদের তাগিদই বা কি থাকত একটু সুখের স্মৃতিগুলো ঝালিয়ে নেওয়ার?           সন্দীপের মুখে একটা কালো ছায়া নেমে এসেছিল। সেটা কাটানোর জন্যই প্রশ্ন করলাম, “কাঁথি ছাড়লি কবে?” “কাঠের ব্যাবসাটা মোটামোটি দাঁড়িয়ে যাওয়ার পর পরই। সাপ্লাই আর ডীলারদের কাজে কলকাতায় যাতায়াত ছিলই। প্রথমে ভাড়ায় একটা ছোটোখাটো অফিস খুলে বসি। আড়াই বছর পর কলকাতাতেই একটা ফ্ল্যাট কিনে মাকে নিয়ে চলে আসি। ফ্ল্যাটেরই একটা ঘরকে এখন অফিসঘর বানিয়েছি।” মনে পড়ল সন্দীপের বর্তমান অর্থ ও প্রতিপত্তির কথা। তবু একটা কথা না জিজ্ঞেস করে পারলাম না। “এতদিন পর তোর হঠাৎ আমার কথা মনে পড়ল কি করে বল তো?” সন্দীপ হাসল। বলল, “কারন একটা নিশ্চয়ই আছে। এবং সেটা যথেষ্ট পাকাপোক্ত, এটুকু বলতে পারি। তবে এখন আর এবিষয়ে কথা নয়।” কথা বন্ধ করতে হল। তার কারন আমরা এসে পড়েছি ‘মজুমদার ভিলা’-এর সদর ফটকে। একসময়ে এখানে মোটা লোহার রেলিং দেওয়া দরজায় আটকানো থাকত গেট। এখন সেসব ভেঙ্গে শুধু কাঠের উঁচু দরজাটাই যা পড়ে আছে। চৌকিদারের সাথে বন্দোবস্ত করতে সময় লাগল না। বৃদ্ধ লোকটি আধা বাংলা আধা বিহারী হিন্দীতে বিড়বিড় করে “কুছ বখশিস হুজুর...” বলে উঠতেই দেখলাম সন্দীপ ওর মানিব্যাগটা থেকে পাঁচশো’ টাকার কড়কড়ে চারটে নোট বের করে লোকটার হাতে গুঁজে দিল। চৌকিদার তিনবার সেলাম ঠুকে রাতের রান্নার উপকরণ জোগাড় করতে চলে গেল।               চৌকিদার লোকটার কাছ থেকে নেওয়া চাবি দিয়ে গেস্টরুমটা খুলে মালপত্রগুলো সেখানে রেখে আমরা গোটা বাড়িটা ঘুরে দেখতে বেরোলাম। বাড়ি না বলে প্রাসাদ বলাই হয়তো ভালো। বাইরের মহল আর ভেতরের মহলের মাঝখানে প্রকান্ড একটা দালান। বড় বড় স্তম্ভগুলোর চুন-সুরকি খসে পড়ে গোটা বাড়িটার কঙ্কাল বেরিয়ে পড়েছে। ভেতরের মহলের অবস্থা আরও সংকটাপন্ন। দেওয়ালগুলো ভেঙ্গে গিয়ে বট-অশ্বত্থের চারা গজিয়ে উঠেছে এখানে সেখানে। ছাদের দিকটায় চোখ যেতে দেখলাম বৃষ্টির জলে শুধুই ঘাস, ফার্ণ আর শ্যাওলা পড়ে গিয়েছে সেখানে। এখানে সেখানে পাখির বাসার চিহ্ন, পাখির বিষ্ঠা পড়ে আছে। জায়গাটা অতীতের ধ্বংসাবশেষ বললেও কম বলা হয়। ভেতরের দিকে একটা ছোটোমতন বাগান ছিল মনে পড়ল। জায়গাটায় এসে দেখা গেল সেই বাগান এখন এক মানুষ উঁচু ঘাসের জঙ্গলে পরিণত হয়েছে। রক্ষণাবেক্ষণের অভাব। একটা জমিদার বংশ এভাবে শেষ হয়ে গেল। চৌকিদার বলছিল এই বাড়ির শেষ উত্তরাধিকারী আসামের কোনও এক টি-এস্টেটে কাজ করে। তারই আদেশে এবং মাসিক যৎকিঞ্চিত মাইনেতে সে রক্ষা করে চলেছে বাড়িটা। দীর্ঘশ্বাস ছাড়লাম। হয়তো ডিসপুটেড প্রপার্টি বলে সরকারও সরিয়ে রেখেছে জায়গাটাকে।                     এবার নাটমন্দিরের দিকটায় পা বাড়ালাম। এই জায়গাটা অনেকখানি ছড়ানো। অন্দর মহলের সাথেই লাগোয়া ডানপাশে ঘেরা অনেকটা জায়গা। আগেই বলেছি, এখানে জমিদার আমলে একসময়ে নাটক, নাচগান এসব হত। প্রতি বছর দূর্গাপূজাও হত এখানে। পরে অবশ্য সেসব বন্ধ হয়ে যায়। চওড়া দালানের শেষপ্রান্তে দুধারে ঘোরানো সিঁড়ি উঠে গেছে ওপরদিকে একটা জালি দেওয়া অংশে। এটা ছিল মহিলাদের বসার জায়গা। সিঁড়িটা বহুকালের অব্যাবহারের ফলে নোংরা আর শ্যাওলা পড়া। ওপর দিকে তাকিয়ে বোঝা গেল ছাদের অনেকটা অংশ ভেঙ্গে পড়েছে। ফলে দিনের আলো সোজাসুজি এসে পড়ছে নাটমন্দিরের মেঝের কিছুটা জায়গা জুড়ে। মেঝের একটা কোণায় একটা সাপের পুরোনো খোলস পাওয়া গেল। সর্বনাশ! এখানে বিষধর সাপ থাকলে তো রাত কাটানো মুশকিল।               কিন্তু এর নিদান তখনই পাওয়া গেল। সন্দীপ দেখলাম এবার এগিয়ে এসে ব্যাগ থেকে একটা কালো কাঁচের শিশি বের করে চারিদিকে একটা তরল ছড়িয়ে দিতে লাগল। কার্বলিক অ্যাসিড। যাক, তাহলে এই ব্যাপারটা ওর মাথায় ছিল। এ জিনিষ ছড়িয়ে রাখলে রাত্রে আর কোনও সাপ বাবাজি বিরক্ত করার জন্য এমুখো হবেন না। “এ জিনিষ ভূতকেও তাড়ায় নাকি?” আমি হেসে জিজ্ঞেস করলাম। “এ বাড়ির যা অবস্থা, তাতে কয়েক ডজন ভূত রাত্রে আনাগোনা করলেও অবাক হব না।” সন্দীপ অর্ধেক খালি বোতলটা আবার ব্যাগে ভরতে ভরতে বলল।           কথাটা সত্যি। গাঁ-গঞ্জে এরকম আধা ভেঙ্গে পড়া জমিদার বাড়িতে ভূতের দেখা পাওয়া যায় - একথা ছোটোবেলা থেকেই সব ভৌতিক গল্প-উপন্যাসে পড়ে এসেছি। তা স্বচক্ষে সেরকম কোনও জিনিষ প্রত্যক্ষ করা গেলে সেটা মন্দ ব্যাপার হবে না।  এর মধ্যেই সন্দীপ দেখলাম ঘোরানো সিঁড়িগুলো দিয়ে ওপরে একপা একপা করে উঠতে শুরু করেছে। মতলব কি? এই বাড়ির যা অবস্থা দেখছি, হঠাৎ করে সিঁড়িশুদ্ধ গোটা জায়গাটা ভেঙ্গে পড়লেও আশ্চর্য হব না। কলকাতা থেকে এতদূর এসে শেষ পর্যন্ত প্রাণ নিয়ে টানাটানি পড়লে মুশকিল।           সিঁড়ির সাত-আট ধাপ উঠে সন্দীপ দেখলাম ডাইনে দেওয়ালের লাগোয়া একটা কুলুঙ্গির মত জায়গায় হাত ঢুকিয়ে দিয়েছে। মনে হল হাতড়ে কিছু খুঁজছে। সর্বনাশ! পাখির ডিম-টিম খোঁজার তালে আছে নাকি? আধ মিনিট এদিক-ওদিক হাতড়ে শেষটায় আবার ধীরে ধীরে নীচে নেমে এসে আমার জিজ্ঞাসাপূর্ণ চোখের দিকে তাকিয়ে সন্দীপ বলল, “একটা জিনিষ ছিল, বহু বছর আগে। খুব সম্ভবতঃ আমার আগে কারোর হাত পড়েছে। এখানে আসার আসল কারনটা ভেস্তে গেল।” সন্দীপ যে এত রহস্য কেন করছে তা বুঝলাম না। তবে এবিষয়ে আমিও আর কোনও উচ্চবাচ্য করলাম না। সারাটা দিন আমরা এদিক ওদিক ঘুরে কাটালাম। প্রথমে যাওয়া গেল কন্টাই নার্সারি স্কুলে, যেখানে আমরা একবছর একসাথে পড়াশোনা করেছিলাম। ছোটোবেলার স্মৃতির সাথে মিলিয়ে নিতে অসুবিধে হল না। যদিও স্কুলের উঁচু দেওয়ালগুলোকে এখন আর অতটা উঁচু বলে মনে হল না। ক্লাসরুমের টেবিল-চেয়ারগুলোকেও এখন অনেকটাই নিচু মনে হয়। বয়সের ধর্ম। স্কুল থেকে বেরিয়ে একবার এখানকার বাজারের দিকটায় যাওয়া গেল। নিউ মার্কেট এরিয়াটা আগের চেয়ে অনেক পরিবর্তন হয়ে গেছে দেখলাম। কিছু জিনিষপত্র কেনাকাটা করে দুপুরের খাওয়াটা বাইরেই একটা হোটেলে সেরে আমরা ফিরে পড়লাম।           সময়টা বিকেল। গতকাল সারাদিন বৃষ্টি থাকলেও আজ সারাদিনই আকাশ পরিষ্কার ছিল। দিনের আলোর যা কিছু অবশিষ্ট আছে তা কাজে লাগিয়েই আমরা দুজনে মিলে নাটমন্দিরের চাতালের একটা কোণাতে রাত কাটানোর মতন একটা ব্যাবস্থা করে নিলাম। ব্যাবস্থা বলতে চৌকিদার লোকটাকে দিয়ে কিছুটা জায়গা ধুয়ে মুছে সাফ করিয়ে দুটো তোষক, চাদর আর বালিশ পেতে দেওয়া। চৌকিদার দেখলাম একটা হ্যাজাক জ্বালিয়ে ঝুলিয়ে রাখার জন্য পীড়াপীড়ি করছে। “কুছ পরোয়া নহী” বলে একটা হাঁক পাড়লাম। বৃদ্ধ লোকটা আরও কয়েকবার দোনামানা করে লাঠি ঠুকতে ঠুকতে চলে গেল। যাওয়ার আগে বলে গেল সন্ধ্যে সাড়ে ন’টায় আমাদের রাতের খাবার গেস্টরুমে দেওয়া হবে। তারপর সে নাকি আফিম খেয়ে শুয়ে পড়ে এবং গোটা রাত তার কোনও হুঁশ থাকে না। তাই খাওয়ার জল বা অন্যান্য কিছু দরকারি জিনিষ চাওয়ার হলে আমরা যেন এখনই চেয়ে নিই।               রাতের খাওয়া দাওয়া করে যখন আমরা ফিরে এলাম, হাতঘড়ি বলছে রাত এগারোটা। যদিও আমাদের সাথে টর্চ আছে, তবুও যেন মনে হল একটা হ্যাজাক জ্বালিয়ে রাখলেই ভালো হত। সন্ধ্যে সাড়ে ছ’টার দিকে আকাশে একবার চাঁদ উঠেই মিলিয়ে গেছে মেঘের আড়ালে। এখন চারিদিকে শুধুই অন্ধকার। অন্দরমহলের বাগানটা থেকে অজস্র ঝিঁঝিঁর ডাক আসছে। আজ খুব সম্ভবতঃ এখানে কোথাও পুজো আছে। একটা খুব ক্ষীণ ঢাক, ঢোল আর সংকীর্তনের আওয়াজ আসছে অনেক দূর থেকে। কিছুক্ষণ পর সেটাও বন্ধ হয়ে গেল। একটা চামচিকে বা বাদুড়ের ডানা ঝাপটিয়ে ওপরের বাহির মহলের এক বারান্দা থেকে আরেক বারান্দায় চলে যাওয়ার আওয়াজ পেলাম। তারপর সব চুপচাপ। নাটমন্দিরের চাতালটার এক কোণায় পাশাপাশি দুটো বিছানা পাতা হয়েছে। এর মধ্যে একটায় আমি গিয়ে বসলাম। সামনের চওড়া উঠোনের মতন জায়গাটাতে সন্দীপ পায়চারি করছে আর মাঝে মাঝে টর্চটা জ্বেলে এদিক ওদিক নিরীক্ষণ করছে। এরই মধ্যে তামাকের একটা কটূ গন্ধ পেয়ে বুঝলাম এবার ও একটা সিগারেট ধরিয়েছে।               সন্দীপের হাবভাব একটু অস্বাভাবিক লাগছে। বিকেলের ওই ঘটনার পর ও কিছুটা যেন গুম মেরে গেছে। হাঁ-হুঁ করে জবাব দিচ্ছে। ‘এখানে আসার কারনটা ভেস্তে গেল’ বলতে ও ঠিক কি বোঝাতে চেয়েছিল? চক বাঁধানো চাতালের একটা কোণায় ফ্যাকাশে হলুদ রঙের একফালি আলো এসে পড়তে এবার বুঝলাম মেঘ সরে গিয়ে চাঁদ উঁকি মারছে আকাশে। পুরো চাতালটা, ওপরের বারান্দা আর সন্দীপের চেহারাটা – এ সবই অন্ধকারেও খানিকটা স্পষ্ট লাগছে। আধশোয়া অবস্থা থেকে উঠে হেঁটে কয়েক পা এগিয়ে উঠোনটায় নেমে দাঁড়ালাম। “তোর কি হয়েছে বল তো?” আমি আর থাকতে না পেরে জিজ্ঞেস করলাম। কয়েক মুহুর্ত চুপ করে থেকে সন্দীপ কি যেন ভাবল। তারপর বলল, “সব কথা কি আর অত সহজে বলা যায় রে? শুধু একটা কথা বলতে পারি, হেডমাস্টার সুশীলবাবুর মুখ আমি রাখতে পারিনি। উনি আমাকে স্কুলের সেরা ছাত্র বলে এসেছিলেন স্কুলের শেষদিন পর্যন্ত। তার মর্যাদা আমি রাখতে পারিনি।”           এই কথায় রহস্য কমার বদলে আরো বেড়ে গেল। সন্দীপের স্কুলের সেরা ছাত্র হওয়া বা না হওয়ার সাথে বাইশ বছর পর ‘মজুমদার ভিলা’-তে ফিরে আসার সম্পর্ক কি? মর্যাদা রাখার ব্যাপারটা...           আমার চিন্তার সূত্রটা মাঝপথেই থেমে গেছে। সন্দীপও দেখলাম বিছানাগুলোর দিকে এগিয়ে যেতে গিয়েও দাঁড়িয়ে পড়েছে। একটা শব্দ। শব্দটা কোথা থেকে আসছে তা জানার উপায় নেই। একটা হালকা, ধুপ ধুপ আওয়াজ। খুব চেনা চেনা লাগছে। অথচ এত ক্ষীণ যে ধরা যাচ্ছে না। কয়েকবার হয়েই শব্দটা থেমে গেল।           আমাদের হাতের টর্চগুলো জ্বালিয়ে এদিক ওদিক ফেলেও কিছু বুঝে উঠতে পারলাম না। পাঁচ-দশ মিনিটের মধ্যেই আওয়াজটা আবার শুরু হল। এবার আওয়াজ স্পষ্ট। এবং শব্দটা আগেরবার চেনা লাগার কারনটাও পরিষ্কার হয়ে গেল। টর্চের আলো এদিক ওদিক ফেলার মাঝেই সন্দীপের সাথে আমার একবার চোখাচোখি হয়েছে। এবং আমাদের দুজনের মুখ দিয়ে একই সময়ে একটা কথা অস্ফুটে বেরিয়ে পড়েছে। “ফুটবল!” একবিংশ শতকের কলকাতা শহর থেকে দেড়শো’ কিলোমিটার দূরে এক ছোট্ট শহরের অতি প্রাচীন এক জমিদার বাড়িতে মাঝরাতে কে বা কারা ফুটবল নিয়ে খেলছে।                 শব্দটা কোথা থেকে আসছে বলা দুষ্কর। হতে পারে এই বাড়ির লাগোয়া মাঠে রাত্রে খেলা হচ্ছে এবং তারই আওয়াজ প্রতিধ্বনিত হয়ে আসছে কানে। কিন্তু সেই ধারণা সত্য হওয়ার সম্ভাবনা কম। মাঝরাতে এই অন্ধকার আধা শহরের এক কোণে কোনও পুরোনো জমিদার বাড়ি সংলগ্ন মাঠে কেউ ফুটবল খেলবে, এটা ভেবেও হাসি পায়। শব্দটা ইতিমধ্যে আবার থেমে গেছে। চৌকিদারকে ডাকলে যে কোনও ফল হবে না সেটা জানি। সে আফিমের নেশায় চুর হয়ে ঘুমোচ্ছে। হ্যাজাকটা কেন চেয়ে নিলাম না সেটা ভেবে আবার আফশোষ হল। অন্ততঃ যদি অতর্কিতে চোর হানা দেয় তাকে রুখতে পারা যেত। অবশ্য আমাদের সাথে মূল্যবান এমন কোনও জিনিষ নেই যার খোঁজে চোর চুরি করতে আসবে। তবে একথা কি আর চোর জানে? সশস্ত্র চোরকে আর যাই হোক, টর্চের আঘাতে বাগে আনা যাবে না। আমরা দুজনে আবার নাটমন্দিরের চাতালে আমাদের তোষকের বিছানায় ফিরে এসেছি। সন্দীপ দেখলাম প্যান্টের পকেট হাতড়ে লাইটার বের করে আরেকটা সিগারেট ধরালো। আগুনের হালকা আলোয় বুঝলাম ওর কপালে চিন্তা আর দ্বিধার হাল্কা ছাপ। “তোকে এতগুলো বছর একটা কথা আমি বলিনি রে, আকাশ। বলিনি, কারন সেটা আমি বলতে পারিনি। একটা কথা যেটা বলা যায় না।” আমি চুপ। আমার মনে একটা সন্দেহ দানা বাঁধছে। কিন্তু সেটা এতটাই অসম্ভব, যে আমি নিজের মনকেও বিশ্বাস করতে পারছি না। ও বলে চলল, “আজকের বিকেলে আমার ওই খোঁজাখুঁজি যদি বিফলে না যেত, তাহলে এতদিনের পুরোনো সব গ্লানি আমার মন থেকে মুছে যেত। কিন্তু আমি পারলাম না ভাই। আমি পারলাম না।”                    ওর শেষ কথাগুলো কিরকম হাহাকারের মতন শোনালো। এটুকু বুঝেছিলাম যে কলকাতা থেকে আমাকে নিয়ে এত বছর পর কাঁথি আসার মধ্যে সন্দীপের একটা উদ্দেশ্য ছিল। আমার মনে তখন থেকেই একটা সন্দেহ ক্রমাগত ঘুরপাক খাচ্ছে। কিন্তু যে জিনিষ বিফলে চলে গেছে তাকে আর খুঁচিয়ে লাভ নেই ভেবে কিছু বললাম না। হাতঘড়িতে সময় দেখাচ্ছে রাত দেড়টা। আজ সকালে দেরী করে ঘুম ভেঙ্গেছিল বলেই কিনা কে জানে, ঘুম খুব একটা পাচ্ছে না। জলের বোতলটা বের করে খানিকটা জল খেয়ে একবার নিচের উঠোনটায় পা বাড়িয়েছি, এমন সময়ে আরেকটা শব্দ পাওয়া গেল। এ শব্দ সম্পূর্ণ আলাদা। এই আওয়াজ পায়ের আওয়াজ। মানুষের পায়ের। এবং সেটা আসছে নাটমন্দিরের ছাদের অংশ থেকেই। পায়ের মালিক যে একের বেশি সে সম্পর্কে কোনও সন্দেহ নেই। আমরা যেখানে বসে আছি, পায়ের আওয়াজ আসছে তার ঠিক ওপরে ছাদের অংশ থেকে। সামনে আরও এগিয়ে পড়বে সিঁড়ি। সিঁড়ির ঠিক ওপরেই ছাদের অনেকটা অংশ ভাঙ্গা, যেখান থেকে অনেকটা চাঁদের আলো এসে নাটমন্দিরের চাতালটাকে আলোকিত করে রেখেছে। সন্দীপের দিকে তাকিয়ে বুঝলাম আমার মত ও সচকিত হয়ে উঠেছে। ছাদ থেকে নিচে নামার একমাত্র উপায় ওই সিঁড়ি। দুজনে টর্চদুটোকে হাতিয়ারের মত করে ধরে দাঁড়িয়ে রইলাম।               আচমকা একটা কান্ড ঘটল। সিঁড়ির ওপরে ছাদের যে অংশটা ভাঙ্গা ছিল, সেখান থেকে একটা প্রমাণ সাইজের ফুটবল সোজা নিচে পড়ে কয়েকটা ড্রপ খেয়ে নিচের চাতালটায় পড়ে গেল। আর তার ঠিক পরেই যেটা ঘটল তাতে আমার দেহের সমস্ত রোম একসাথে খাড়া হয়ে উঠল। সিঁড়ির ওপরের জায়গাটা থেকে এক পা এক পা করে নেমে আসছে অস্পষ্ট অবয়বের একটা সাত-আট বছরের বাচ্চা ছেলে। ঠিক বারোটা ধাপ নেমে সে নিচে এসে দাঁড়িয়েছে যেখানে চাঁদের আলো চাতালটায় সরাসরি এসে পড়েছে। “কে?” সন্দীপের মুখ দিয়ে কাঁপা কাঁপা গলায় একটা অস্ফুট আর্তনাদ বেরিয়ে এসেছে। তার কারন আর কিছুই না, আমাদের থেকে হাত বিশেক দূরে যে বাচ্চাটি এসে দাঁড়িয়েছে, সে।               চাঁদের আলো বিচ্ছুরিত হয়ে এসে পড়েছে বাচ্চাটা যেখানে দাঁড়িয়ে আছে সেই জায়গাটায়। আর তার মুখ এখন স্পষ্ট। এ মুখ আমার চেনা। বাইশ বছর পরের সন্দীপকে দেখে চিনতে কষ্ট হলেও এই চেহারা আর মুখ আমার ভুলবার নয়। সেই গোল গোল বিস্মিত চোখ, এলো চুল আর হঠাৎ অপরচিত লোককে দেখে ঈষৎ হাঁ করা মুখ। কোনও এক অদ্ভুত মায়াবলে আমাদের সামনে বিশ হাত তফাতে এসে দাঁড়িয়েছে বাইশ বছর আগের সন্দীপ। এবং তার দৃষ্টি এখনের সন্দীপের দিকেই। কয়েকটা মুহুর্ত চুপচাপ। তারপর বাচ্চাটা গলা থেকে চাকতি জাতীয় কিছু একটা খুলে নিয়ে দু’পা এগিয়ে এসে সেটা সন্দীপের দিকে উঁচিয়ে ধরে রিনরিনে গলায় বলে উঠল, “মেডেলটা ফেরত দেবে না?” আরেকটা অস্ফুট চিৎকারের সাথেই একটা ধপ করে আওয়াজ করে দেখলাম সন্দীপের সজ্ঞাহীন দেহটা লুটিয়ে পড়েছে মাটিতে। আর তার সাথেই আমার সামনের ওই ছেলেবেলার সন্দীপের অবয়বের আঙুলের ফাঁক গলে চাকতির মত জিনিষটা মাটিতে ঠং করে পড়ে গেল। এটা... এটাই কি সেই বাইশ বছর আগের বিজ্ঞান মেধা পরীক্ষায় আমার না-পাওয়া সোনার মেডেলটা? মুহুর্তের মধ্যে রহস্যটা আমার চোখের সামনে উন্মোচন হয়ে গেল। আমার মনের সন্দেহটাও সত্যি বলেই পরিণত হল। প্রধান শিক্ষকের নয়নের মণি হিসাবে পরিচিত সন্দীপের অবাধ যাতায়াত ছিল স্কুলে ওনার ঘরে। কোনও এক সময়ে ওনার অনুপস্থিতিতে ঘরে ঢুকে হয়তো ঈর্ষার বশবর্তী হয়েই মেডেলটা সরিয়ে ফেলেছিল সন্দীপ। পরে মেডেলটা না পাওয়া যাওয়ায় স্কুল কর্তৃপক্ষের তরফ থেকে আমাকে জানানো হয় যে মেডেলটা আসেইনি। পরে হয়তো অনুশোচনার বশেই আমাদের এই বাড়িতে খেলাধূলার ফাঁকে ওই কুলুঙ্গীতে মেডেলটা লুকিয়ে ফেলেছিল সন্দীপ। সরাসরি বলতে পারেনি লজ্জায়, ভয়ে। এবং এই কথাটাই এতদিন ধরে আমাকে বলতে পারেনি ও।                    মনটা অদ্ভুত একটা তিক্ততায় ভরে গেল। একটা চাপা রাগ, ক্ষোভ আর দুঃখ মিশিয়ে গলার কাছটায় কিছু একটা দলা পাকাচ্ছে, এমন সময়ে আর একটা জিনিষ চোখে পড়ল। ওপরের অন্ধকার সিঁড়ি দিয়ে এবার নেমে আসছে আরও একটা অবয়ব। একপা একপা করে সেও এবার নিচে নেমে এসে দাঁড়িয়েছে। তার গায়ে লাল একটা জামা আর হাফ প্যান্ট। চুল উস্কো-খুস্কো, দোহারা চেহারা। পকেট থেকে বেরিয়ে আছে একটা বাঁশির কিছুটা অংশ।               মুখ অস্পষ্ট হলেও এর পরিচয় সম্পর্কে আমার কোনও সন্দেহ নেই। ওই লাল জামা আজ থেকে বহু বছর আগে কিনে দিয়েছিল আমার জ্যাঠা। এতই প্রিয় ছিল যে ছোটোবেলায় সবসময় ওটাই পরে থাকতে চাইতাম। আর বাঁশির শখ ছিল বলে দাদুর কিনে দেওয়া ওই বাঁশি নিয়ে ঘুরে বেড়াতাম আমি। এরপর দেখলাম সেও এগিয়ে এসে আগের বাচ্চাটার পাশে এসে দাঁড়াল। দুজনের মুখ চাঁদের হাল্কা আলোয় এখন আমার সামনে পরিষ্কার। বাইশ বছর আগের আমি আর সন্দীপ পাশাপাশি হাসিমুখে দাঁড়িয়ে। শিরদাঁড়া দিয়ে একটা ঠান্ডা স্রোত উঠে মাথায় পৌঁছনর আগেই বুঝলাম এবার জ্ঞান হারাব।                           আর হলও তাই। *    *    * যখন জ্ঞান ফিরল তখন সকাল হয়ে গেছে। চারিদিকে রোদ। পাশে তাকিয়ে দেখলাম সন্দীপেরও সংজ্ঞা ফিরেছে। একটা স্তম্ভে পিঠে হেলান দিয়ে মেঝের ওপর পড়ে থাকা কিছু একটার দিকে একদৃষ্টিতে তাকিয়ে আছে। আমি উঠে গিয়ে চাকতির মত জিনিষটা তুলে নিলাম। কাল রাত্রে আমরা কাদের দেখেছি তা জানার উপায় ছিল না। তবে যাদের দেখেছিলাম তারা অশরীরি কোনও প্রেতাত্মা নয়। তবে তারা হল ভূত। আসলে ভূত মানেই তো অতীত। যে অতীত আমরা ফেলে এসেছি বহু বছর আগে। ভুলে যাওয়া সময় আর ঘটনার ভীড়ে। এই ভূত বন্ধুত্বের। আমাদের দুজনেরই অবচেতন মনের গভীরে চাপা পড়ে যাওয়া সেই বন্ধুত্বের অতীত। সন্দীপের অতীত মানতে পারেনি তার কৃতকর্মের কথা। তাই তাকে মনে করিয়ে দিয়েছিল সেই জিনিষ ফিরিয়ে দেওয়ার কথা, যার অনুশোচনার ভার এতদিন নিজের মনের গভীরে নিয়ে বেড়াচ্ছিল ও। আর আমার অতীত কেন ফিরে এসেছিল সে সম্পর্কে আমার একটা আবছা ধারণা আছে। জ্ঞান হারাবার আগে তার এগিয়ে এসে ছোটোবেলার সন্দীপের পাশে দাঁড়ানোর মধ্যে কি ছোটোবেলার বন্ধুর একটা ভুলকে ক্ষমা করে দেওয়ার কোনও ইঙ্গিত ছিল? আমার হাতের তালুর মধ্যে মেডেলটা সকালের সূর্যের আলোয় একবার চকমক করে উঠল। দু’ দশকের বেশি সময় হয়ে গেলেও তার ওপরের খোদাই করা লেখাটা এখনও পড়া যায়। “আকাশ চ্যাটার্জী” বিজ্ঞান মেধা পরীক্ষা ১৯৯৬ প্রথম স্থানাধিকারী।। বাইশ বছর আগের সেই সোনার মেডেল এতদিন পর আবার তার আসল মালিকের কাছে ফিরে এসেছে।।
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: আচ্ছা কখনও যদি সামনাসামনি দেখা হয়ে যেত দুই সত্যসন্ধানীর। এই ধরুন ফেলুদা আর কাকাবাবুর দেখা হলে তাঁরা কি একে অপরকে সাহায্য করতেন সত্য উদঘাটন করতে নাকি অন্য কোনও আলোচনা করতেন?  আগে দেখা হলে কি হতো জানা নেই, তবে খুব শীঘ্রই বড়পর্দায় মুখোমুখি দেখা হতে চলছে রাজা রায়চৌধুরী অর্থাৎ কাকাবাবু ও ব্যোমকেশ বক্সির। এই পুজোয় মুক্তি পেতে চলেছে একাধিক ছবি, তারমধ্যে একদিকে রয়েছে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের ‘পাহাড় চূড়োয় আতঙ্ক’ উপন্যাসকে কেন্দ্র করে সৃজিত মুখোপাধ্যায়ের ‘ইয়েতি অভিযান’ ও অন্যদিকে রয়েছে শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়ের ‘অগ্নিবাণ ও উপসংহার’ অবলম্বনে অঞ্জন দত্তর ছবি ‘ব্যোমকেশ ও অগ্নিবাণ’। সোমবার স্যোশাল সাইটে প্রকাশিত হল ‘ব্যোমকেশ ও অগ্নিবাণ’-এর ফার্স্ট লুক।  বেশ কয়েকবছর ধরেই দুর্গাপুজোর সমার্থক হয়ে দাঁড়িয়েছে অঞ্জন দত্তর ব্যোমকেশ। প্রত্যেক বছর একেকটি রহস্যের গল্প নিয়ে ঠিক পুজোর সময় তিনি এসে হাজির হন বড়পর্দায়। আর প্রত্যেকবারই বক্স অফিসে ছক্কা হাঁকান। আগে তাঁর ব্যোমকেশ ছিলেন আবির চট্টোপাধ্যায়। ২০১৫-তে ‘কহেন কবি কালিদাস’ অবলম্বনে তৈরি ‘ব্যোমকেশ বক্সী’তে আবিরকে সরিয়ে ব্যোমকেশ চরিত্রে দেখা যায় যিশু সেনগুপ্তকে। নিজস্ব ম্যানারিজমে আবিরকে ছাপিয়ে দর্শকের মনে জায়গা করে নেন তিনি। সাধারণ দর্শক থেকে শুরু করে চিত্র সমালোচক সবাইকে রীতিমতো চমকে দেন যিশু। এরপর ২০১৬ তে মুক্তি পায় ‘ব্যোমকেশ ও চিড়িয়াখানা’। আবারও ছক্কা হাঁকালেন এই অভিনেতা। এবার হ্যাটট্রিকের মুখে তিনি। এই পুজোয় আসছে ‘অগ্নিবাণ ও উপসংহার’ অবলম্বনে ‘ব্যোমকেশ ও অগ্নিবাণ’। ছবির পোস্টারে দুইধরনের লুকে ধরা দিলেন ব্যোমকেশ। প্রথম পোস্টার টুইট করলেন যিশু নিজেই। সেই পোস্টার দেখে টুইটে যিশুকে নয় ব্যোমকেশ বাবুকে শুভেচ্ছা জানালেন ‘কাকাবাবু’ প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়।  >
"ও...আয়রে ছুটে আয় পূজোর গন্ধ এসেছে ..." বাঙ্গালীর সারা বছরের অপেক্ষার উৎসব দুর্গাপূজার বাকি আর মাত্র হাতে গুনে পঞ্চাশ দিন।চারদিকে ব্যস্ততা...খুঁটিপুজো...হরেক থিমের প্যান্ডেল ...আর তার সাথে জমিয়ে পূজোর কেনাকাটা ...অত্যাধুনিক শপিং মল থেকে শুরু করে মধ্যবিত্তের হাতিবাগান গড়িয়াহাট ,কেনাকাটায় খামতি নেই কোথাও!যে যার স্বপ্ন ও সাধ্য অনুযায়ী খরিদ করে চলেছে পূজোর চমক !  দৃশ্যপট আচমকাই বদলে যায় নিয়ন আলোমাখা পিছলানো পিচরাস্তা ছেড়ে স্পটলাইট যদি গিয়ে পড়ে অন্ধকার আর চল্লিশ ওয়াটের মরা আলোর মাঝে হাইফেন হয়ে থাকা বস্তিগুলোর দিকে।ওখানেও ঠিক পঞ্চাশ দিন পরেই মা দুর্গা সপরিবারে আসবেন।কিন্তু তাতে ওখানকার মানুষগুলোর জীবনে কোনো নতুন ঢেউ বা চমক নেই ...শৈশব সেখানে প্লে স্টেশন চেনে না..ক্ষিদে কি তা চেনে ...নেশার আড়াল চেনে ...অর্থ না বোঝা গালি চেনে ...এই শৈশব বড্ড তাড়াতাড়ি বাস্তব চিনে ফেলে রূপকথা ভুলে ... দুই দৃশ্যপট সমান্তরাল রেখায় হাঁটে।তা হাঁটুক।শুধু দূরত্ব যেন একটু হলেও ঘোচে সেই প্রচেষ্টায় আজ A little Contribution  এক অত্যন্ত মানবিক পথ খুঁজে বের করেছেন.. A Little Contribution হল সেই মানবিক মুখ।পূজোর শিউলি গন্ধ আর ঢাকের কাঠির আওয়াজকে পুন্যব্রতে পালন করতে তাঁরা ঠিক করেছেন প্রায় 500  বেশি  অবহেলিত শিশুদের পূজোয় নতুন পোশাকের সাজে সাজিয়ে চমকে দেবেন ...ওদের আনন্দঘোর মাখা হাসি আর উচ্ছ্বাসে এবারের পূজো হয়ে উঠবে প্রকৃত অর্থেই হৃদয়ের উৎসব ...বন্ধুত্বের আশ্বাসকে উজ্জাপন করার দিনেই এ অঙ্গীকার আমাদের...দুই পৃথিবীর ব্যবধান নতুন সুতোর রেশমী টানে মেটাবোই।  বন্ধুরা ...আপনাদের হাতগুলো ছোঁয়ার অপেক্ষায় আমাদের হাতগুলো বাড়িয়ে রাখলাম ...আশা করি প্রতিবারের মতো এবারও আশার চেয়ে বেশিই পাবো সহমত ও ভালোবাসা। #একটি #শিশুর #দায়িত্ব #নিন আপনার একটি শেয়ার এই উদ্যোগটি সফল করবে। #Take #Responsibility #contribute #Newclothes  #For #Deprivedkids  #PujorNotunjama  https://www.facebook.com/alittlecontribution/
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: রামনবমীর পর ফের একবার অস্ত্রের ঝনঝনানি শুনতে চলেছে এই রাজ্য। আসন্ন দুর্গাপুজোর বিজয়া দশমীতে রাজ্য জুড়ে ‘শস্ত্র পুজো’র আয়োজন করতে চলেছে গেরুয়া শিবির। তবে এখনই গোটা পরিকল্পনার কথা খোলসা করছেন না হিন্দু নেতারা। তবে একটি সর্বভারতীয় সংবাদমাধ্যমের দাবি, বিজয়া দশমীর ‘শস্ত্র পুজো’য় কাস্তে, তরবারি তো বটেই, এমনকী আগ্নেয়াস্ত্র নিয়েও মিছিল বের করা হবে।  গত ৫ এপ্রিল হনুমান জয়ন্তী, রামনবমীর অস্ত্র মিছিলের সাফল্যে উদ্বুদ্ধ হয়েই ‘শস্ত্র পুজো’য় ফের ওই একই ধাঁচের মিছিল বের করার কথা ভাবছেন উদ্যোক্তারা। হনুমান জয়ন্তীর দিন কয়েকশো যুবকের উপস্থিতিতে হিন্দু নেতারা তরবারি-সহ অন্যান্য অস্ত্র হাতে মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের বাড়ির অদূরে ভবানীপুরে মিছিল করেন। মনে রাখতে হবে, মহরমেও এরকম মিছিল দেখা যায় এই শহরে। কারবালার যুদ্ধকে স্মরণ করে শিয়া সম্প্রদায়ের মুসলিমরা অস্ত্র হাতে শোকমিছিল করেন।  মিছিলটির আয়োজন করছে বিশ্ব হিন্দু পরিষদ। এই রাজ্য, ওড়িশা, সিকিম ও আন্দামানের সাংগঠনিক সম্পাদক শচীন্দ্রনাথ সিংহ স্পষ্ট জানিয়ে দিয়েছেন, মুখ্যমন্ত্রী যদি এই মিছিলকেও বাধা দেওয়ার চেষ্টা করেন, তাহলে যথাযথ আইনি ব্যবস্থা নিতে প্রস্তুত তাঁদের সংগঠন। তিনি বলছেন, ‘বিজয়া দশমীতে মিছিল করার পরিকল্পনা আমাদের আগেও ছিল। কিন্তু রাজ্য সরকার প্রতিবারই বাধা দিয়ে এসেছে। তরবারি নিয়ে মিছিল কেন নিষিদ্ধ হবে?  লাইসেন্স রয়েছে এমন আগ্নেয়াস্ত্র নিয়ে মিছিলও থামানো উচিত নয়।’  প্রতিবারই দেশের নানা প্রান্তে আরএসএস ও ভিএইচপি-র মতো হিন্দু সংগঠনগুলি শস্ত্র মিছিল বের করে। পুজোর সময় আগ্নেয়াস্ত্র-সহ মিছিল করে বিশ্ব হিন্দু পরিষদ ও বজরং দল একাধিকবার বিতর্কেও জড়িয়েছে। তবে একথা ঠিক যে, এই রাজ্যে ‘শস্ত্র পুজো’ কখনওই খুব একটা জনপ্রিয় ছিল না। বরং বিজয়া দশমীতে বাঙালিদের মধ্যে সিঁদুরখেলার প্রচলনই বেশি। খাস কলকাতায় অস্ত্র হাতে মিছিল এর আগে খুব একটা দেখা যায়নি। তবে আসানসোল, খড়গপুর, দুর্গাপুর ও বার্নপুরের কিছু এলাকায় যেখানে হিন্দি ভাষাভাষী মানুষের বাস রয়েছে, সেখানে অস্ত্র হাতে মিছিল খুব একটা অপরিচিত নয়। এডিজি (আইনশৃঙ্খলা) অনুজ শর্মা অবশ্য জানিয়েছেন, এই বিষয়ে পুলিশের কাছে বিশেষ কোনও তথ্য নেই। তবে পরিস্থিতির উপর নজর রাখা হচ্ছে।  ২০১৬-তে বিজয়া দশমী ও মহরমে রাজ্যের বেশ কয়েকটি জায়গা থেকে গোষ্ঠীসংঘর্ষের খবর এসেছে। রাজনৈতিক মহলের একাংশের দাবি, অস্ত্র মিছিলকে কেন্দ্র করে নতুন করে বিতর্ক তৈরি করে রাজ্য রাজনীতিতে প্রাসঙ্গিক হতে চাইছে বিজেপি। গত এপ্রিল মাসে রামনবমীতে অস্ত্র মিছিলে তরবারির প্রদর্শনে ক্ষুব্ধ মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় অভিযোগ করেছিলেন, বেআইনিভাবে অস্ত্র প্রদর্শন করে ঝামেলা পাকাতে চাইছে গেরুয়া শিবির।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: বাঙালির রহস্যের প্রতি প্রেম যাঁদের হাত ধরে পেয়েছে চরম মাত্রা। তাঁদের মধ্যে অন্যতম সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের ‘কাকাবাবু’। একটা সময় ছিল যখন রোমাঞ্চ প্রিয় বাঙালির অপেক্ষা থাকত পুজোর। না দুর্গাপুজোর ঘোরাঘুরি বা খাওয়া দাওয়ার জন্য নয়, অপেক্ষা থাকত কাকাবাবুর। কারণ পুজো বার্ষিকী মানেই সেখানে থাকবে কাকাবাবু ও সন্তুর নতুন অ্যাডভেঞ্চারের গল্প। কিন্তু কাকাবাবুকে ঘিরে পাঠকের সেই প্রতীক্ষা থেমে যায় স্রষ্টা সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের মৃত্যুর পর। কিন্তু এবার পুজোয় আবারও আসছে কাকাবাবু। বইয়ের পাতায় নয়, আসছে বড়পর্দায়। সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের অন্যতম জনপ্রিয় উপন্যাস ‘পাহাড় চূড়োয় আতঙ্ক’ নিয়ে সেলুলয়েডে আসছেন পরিচালক সৃজিত মুখোপাধ্যায়।  ইন্দো-বাংলাদেশ প্রযোজনায় তৈরি এই ছবির নাম ‘ইয়েতি অভিযান’। সম্প্রতি প্রকাশিত হল ছবির দ্বিতীয় পোস্টার। সোশ্যাল সাইটে ‘ইয়েতি অভিযান’ ছবির ফার্স্ট লুকের প্রশংসা করেছেন সবাই। প্রথম পোস্টারে কাকাবাবু আর ইয়েতি দুজনেই ছিলেন অধরা। কিন্তু এবার দ্বিতীয় পোস্টারে হাজির কাকাবাবু প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ও কাকাবাবুর সঙ্গী সন্তু আরিয়ান।এই ছবিকে অবশ্য কাকাবাবুর প্রত্যাবর্তনও বলা যায় কারণ ২০১৩ সালে ‘মিশর রহস্য’ ছিল কাকাবাবু সিরিজের প্রথম ছবি। মিশরের মরুভূমিতে হয়েছিল শুটিং। এবার গোটা টিম নিয়ে সৃজিত মুখোপাধ্যায় পাড়ি দিয়েছিলেন সুইজারল্যান্ডের পাহাড়ে। প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ও আরিয়ান ছাড়াও এই ছবিতে গুরুত্বপূর্ণ কয়েকটি চরিত্রে দেখা যাবে যিশু সেনগুপ্ত, বিদ্যা সিনহা সাহা মিম ও ফিরদৌস আহমেদকে।  এবার পাহাড় চূড়োয় এক অজানা জীব ইয়েতির খোঁজে কাকাবাবু ও সন্তু। কী রহস্য লুকিয়ে রয়েছে, তাই উদঘাটন করার পথে তাঁদের সঙ্গী হয় মিংমা, নরবু নামের দুই শেরপা। ‘পাহাড় চূড়োয় আতঙ্ক’ মুলত এভারেস্টের গল্প কিন্তু এভারেস্টের বেস ক্যাম্পে শুটিংয়ের অনুমতি না পাওয়ায় গোটা ইউনিট নিয়ে পরিচালক পাড়ি দিয়েছিলেন সুইজারল্যান্ডে। শুটিং হয় আল্পস পর্বতে ১০,০০০ ফুট উচ্চতার এক হিমবাহের উপর। এই প্রথম কোনও বাংলা ছবির শুটিংয়ে গোটা ইউনিটকে শুটিং স্পটে নিয়ে যাওয়া হয় হেলিকপ্টার করে। গোটা জুন মাস ধরে চলে ছবির শুটিং। শুটিং পর্ব শেষ, শেষ ছবির ডাবিং পর্বও। ২২ সেপ্টেম্বর পুজোয় মুক্তি পেতে চলেছে ‘ইয়েতি অভিযান’।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : বিস্তর টালবাহানার পর অবশেষে ইডির দপ্তরে হাজিরা ফিরহাদ হাকিমের। নারদ কাণ্ডে অভিযুক্ত ফিরহাদ বুধবার সল্টলেকের সিজিও কমপ্লেক্সে যান। তদন্তে সহযোগিতার কথা বলেছেন রাজ্যের পুর ও নগরোন্নয়নমন্ত্রী। তবে এদিন সংবাদমাধ্যমকে এড়াতে সিজিওর পিছন দিকের গেট দিয়ে তিনি ঢোকেন। এরপর লিফটে করে ৬ তলায় ফিরহাদ পৌঁছে যান।  [ জল্পনায় ইতি, মমতার পাশে বসেই বিজেপিকে তীব্র আক্রমণ মুকুলের ]  এক মাসে আগে তাঁকে হাজিরা দেওয়ার জন্য ইডি নোটিস পাঠিয়েছিল। ফিরহাদ হাকিম তখন জানিয়েছিলেন, এমন কোনও তিনি নোটিস পাননি। এমনকী বুধবার তিনি ইডি দফতরে যাচ্ছেন না। এমন খবরও মিলেছিল। নারদ-কাণ্ডে অভিযুক্ত রাজ্যের আরও দুই মন্ত্রীর মতো তিনিও কেন্দ্রীয় এই সংস্থাকে চিঠি দিয়ে জানিয়েছিলেন, কাজে ব্যস্ত থাকায় তিনি আপাতত যেতে পারছেন না। গত সোমবার ইডি-র কাছে পুর ও নগরোন্নয়নমন্ত্রীর ওই চিঠি পৌঁছেছিল। সেখানে তিনি জানিয়েছিলেন এমাসের ১৭ তারিখ পর্যন্ত বিধানসভার অধিবেশন চলবে। এর জন্য তাঁকে সভায় হাজির থাকতে হবে। অধিবেশন শেষ হওয়ার পর তিনি হজ করতে যাবেন। ফিরবেন সেপ্টেম্বরের মাঝামাঝি। এর ফলে, দুর্গাপুজোর আগে তাঁর পক্ষে ইডি দফতরে হাজির থাকা সম্ভব নয়। তবে পুর ও নগরোন্নয়নমন্ত্রীর অবস্থান এদিন আচমকাই বদলে যায়। বুধবার সোওয়া দুটো নাগাদ তিনি সল্টলেকে ইডির দফতরে হাজির হন। তাঁর বয়ান রেকর্ড করেন তদন্তকারী অফিসাররা।  [ সিপিএম নেতা গৌতম দেবকে ডেকে পাঠাচ্ছে সিআইডি ]  নারদ কাণ্ডে ইডির পাশাপাশি সক্রিয় আর এক কেন্দ্রীয় তদন্তকারী সংস্থা সিবিআই। কিছু দিন আগে রাজ্যের দমকলমন্ত্রী তথা কলকাতার মেয়র তথা দমকলমন্ত্রী শোভন চট্টোপাধ্যায় এবং পরিবহণ মন্ত্রী শুভেন্দু অধিকারীও একই ভাবে চিঠি দিয়েছিলেন। দুই মন্ত্রী ইডিকে জানিয়ে দেন যে, তাঁরা আসতে পারবেন না। শোভনকে দু’বার তলব করা হয়েছিল। তবে প্রতিবারই নানা কারণ দেখিয়ে তিনি হাজিরা এড়ান। আগামী বৃহস্পতিবার ইডি অফিসারদের সামনে আবার হাজিরা দেওয়ার কথা তাঁর। তার পরের দিনই ইডি দফতরে ডেকে পাঠানো হয়েছে পঞ্চায়েতমন্ত্রী সুব্রত মুখোপাধ্যায়কে। দুই মন্ত্রীর ইডির হাজিরা নিয়ে ধোঁয়াশার মাঝে ফিরহাদ হাকিমের ইডি দপ্তরে হাজিরা নিয়ে কৌতুহল তৈরি হয়েছে।  >
তোমার দুর্গা মহালয়া ভোরে শরৎ মাখছে গায়  আমার দুর্গা এখনো দেখছি ফুটপাতে জন্মায়.... ?????????????????????????? ?? Sohan's Photography ?? ***City Shot*** #kolkata #india #calcutta #calcuttadiaries #durgapuja #photography #photo #photoshoot #photoofday #l4l #insta #instagram #bnw #bnw_photografare #poem #black #white #god #divine #society #festival #culture #westbengal #bengali
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: শহরের হেভিওয়েট পুজো কমিটিগুলির মাথায় হাত। ফুটবলের রাজপুত্র ডিয়েগো মারাদোনাকে দিয়ে দুর্গাপুজো উদ্বোধনের স্বপ্নভঙ্গ হল চেতলা অগ্রণী, শ্রীভূমি স্পোর্টিংয়ের মতো নামী পুজো কমিটিগুলির। কারণ যাঁর জন্য এত আয়োজন, সেই মারাদোনার কলকাতা সফরের সূচি আচমকাই বদলে গেল। শনিবারই উদ্যোক্তারা জানিয়ে দেন, আর্জেন্টাইন কিংবদন্তির সফরসূচিতে পরিবর্ত হয়েছে। সেপ্টেম্বরের পরিবর্তে অক্টোবরের ২ তারিখ শহরে আসছেন ‘৮৬-র বিশ্বজয়ী ফুটবলার। আরও খারাপ খবর ফুটবলপ্রেমীদের জন্য। সেপ্টেম্বরের ১৯ তারিখ সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় একাদশের সঙ্গে মারাদোনা একাদশের প্রদর্শনী ম্যাচও পিছিয়ে যাচ্ছে। এবার সেই ম্যাচ অনুষ্ঠিত হবে ২ অক্টোবর গান্ধী জয়ন্তীর দিন।  [ ফাঁস হল সুরুচি সংঘের পুজোর থিম, এবারের চমক কী জানেন?  ]  পুজোপ্রেমী বাঙালির আশায় জল ঢেলেছেন মারাদোনা নিজেই। এমন অবস্থায় শহর জুড়ে বিভিন্ন জায়গায় হোর্ডিং খুলে ফেলা ছাড়া আর কোনও গতি নেই পুজো কমিটিগুলির কাছে। কারণ ২৬ সেপ্টেম্বর মহাষষ্ঠী। অবশ্য তার আগেই চেতলা অগ্রণী, শ্রীভূমি স্পোর্টিংয়ের পুজো উদ্বোধন করার কথা ছিল মারাদোনার। আপাতত সেই আশার সলিল সমাধি। এই প্রথম ফুটবলের রাজপুত্রকে দিয়ে পুজো উদ্বোধন করানোর এমন সুবর্ণ সুযোগ মাঠে মারা গেল উদ্যোক্তাদের। অনেকেই প্রশ্ন তুলছেন, তাহলে শহরজোড়া এমন গালভারী বিজ্ঞাপনের এখন কী হবে?  পুজোপ্রেমী বাঙালির তো মন ভেঙেছে বলাই বাহুল্য। কিন্তু পুজোর কর্মকর্তাদের মাথায় তো আকাশ ভেঙে পড়েছে। মারাদোনাকে ঘিরেই তো এত আয়োজন!  এবার সেসবের কী হবে?  শ্রীভূমি স্পোর্টিংয়ের এবারের থিম এপিক ব্লকবাস্টার বাহুবলী ছবির সেই কাল্পনিক রাজ্য মাহেশমতী। সেখানে মারাদোনা পা রাখলে পুজোর ক্রেজ আরও বেড়ে যেত। সে গুঁড়ে এখন বালি।  সফরসূচি পরিবর্তন প্রসঙ্গে মারাদোনা জানিয়েছেন, ‘আমার কলকাতার ফ্যানরা আমার জন্য অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করে রয়েছেন। তাঁদের বলতে চাই, আমি ২ অক্টোবর কলকাতায় আসছি।’ মিডিয়া রিলিজে নিজের সফরসূচি পরিবর্তনের কথা জানিয়েছেন মারাদোনা। যতই হোক ফুটবলের রাজপুত্র বলে কথা, তাঁর মুডের উপরই সবকিছু নির্ভর করছে। কেন তিনি সেপ্টেম্বরে আসছেন না তার কোনও সঠিক কারণ বলেননি তিনি। এখন ভক্তদের শুধু একটাই প্রার্থনা, তিনিই এলেই হবে তা সে কিছুদিন দেরিতেই হোক।  >
স্টাফ রিপোর্টার: কলকাতার বুকে মাথা তুলেছে আর একটা হাওড়া ব্রিজ!  আগামী বছরের মধ্যে আর একটা বিদ্যাসাগর সেতুও নাকি গজিয়ে উঠবে!  কী আশ্চর্য!  ভাবছেন, আস্ত দু’টো ব্রিজ থাকতে নতুন ব্রিজের দরকার কী? আর তা তৈরি হলই বা কবে?  ঘাবড়াবেন না। এ হাওড়া ব্রিজ আসল নয়। নকল। যাকে বলে রেপ্লিকা। আর তার সঙ্গে গঙ্গা পারাপারেরও কোনও যোগ নেই। এর ঠিকানা দক্ষিণ কলকাতায়, বাইপাসের ধারে। পাটুলি মোড়ের কাছে গেলেই দর্শন মিলবে। ঝিলের উপর বসানো রয়েছে অবিকল হাওড়া ব্রিজ। তার গায়ের আলোর ছটা রাতের বেলা আপনাকে স্থান বিভ্রান্তিতেও ফেলতে পারে। আর পাশের ঝিলেই আগামী বছরের মধ্যে তৈরি হয়ে যাবে দ্বিতীয় বিদ্যাসাগর সেতুও। পরিকল্পনা সারা। দুর্গাপুজো মিটলেই কাজ শুরু হবে।  মানে, কলকাতার মধ্যেই মিনি কলকাতা। যা দেখে আম নাগরিকও যারপরনাই আহ্লাদিত। আপাতত পাটুলির বাসিন্দাদের মুখে মুখে ঘুরছে সেতু-বৃত্তান্ত। শুধু কলকাতার মুখ এই দু’টি সেতুই নয়। বাঙালির ফুটবলের আবেগ মোহনবাগান-ইস্টবেঙ্গল, বিশ্ব বাংলার বিরাট গ্লোব, বয়স্কদের জন্য গ্রিন জোন-সবই হাজির পাটুলির ঝিলপাড়ে। শহরবাসীর বেড়ানোর নতুন ডেস্টিনেশন। নবপ্রজন্মের কাছে সেলফি হাঁকানোর খাসা জায়গা।  পাটুলি ঝিলের উপর ‘হাওড়া ব্রিজ’ বসানো হয়েছে বৃহস্পতিবার। ১৫৫ ফুট লম্বা ও ৬ ফুট চওড়া শিল্পকর্মটির পিছনে ব্যবহার করা হয়েছে সাড়ে ১২ টন লোহা। গত দুর্গাপুজোয় নাকতলা উদয়ন সংঘে যে লোহা ব্যবহার হয়েছিল, হাওড়া ব্রিজের এই রেপ্লিকা তা দিয়েই বানানো হয়েছে। এ দিকে পুজো আসছে। বাঙালির সেরা উৎসবের ছোঁয়া হাওড়া ব্রিজের গায়ে লাগবে না, তা কি হয়? প্রকল্পের উদ্যোক্তা ১০১ নম্বর ওয়ার্ডের কাউন্সিলর বাপ্পাদিত্য দাশগুপ্ত জানিয়েছেন, ব্রিজের এক প্রান্তে থাকবে কাঁধে করে দুর্গাপ্রতিমাকে নিয়ে বিসর্জন দিতে যাওয়ার দৃশ্য। অন্য প্রান্তে, বিসর্জনের পর মঙ্গলঘট মাথায় করে ফেরার দৃশ্য।  কাউন্সিলর জানিয়েছেন, পরিবেশ ও পাখিদের কথা মাথায় রেখে ‘লো কার্বন’ এলইডি বাল্বে ব্রিজ সাজিয়ে তোলা হবে। ঝিলে জলের স্বাভাবিক প্রবাহ অক্ষুণ্ণ রাখায় নজর দেওয়া হবে। একই বিষয়গুলি মাথায় রেখে পাটুলি ঝিলে দ্বিতীয় হুগলি সেতু বা বিদ্যাসাগর সেতুর রেপ্লিকা বসানোর পরিকল্পনা চলছে। এই দুই সেতুর সঙ্গেই অভিসারে মাতবে এক ভাসমান রেস্তরাঁ। কলকাতায় এই প্রথমবার। পাটুলির তৃতীয় ঝিলে এই রেস্তরাঁর ইতিমধ্যে প্রকল্পের ডিটেলড প্রোজেক্ট রিপোর্ট (ডিপিআর) জমা পড়েছে রাজ্য দূষণ নিয়ন্ত্রণ পর্ষদে। পরিবেশমন্ত্রী তথা কলকাতার মেয়র শোভন চট্টোপাধ্যায় এই খাতে এক কোটি টাকা বরাদ্দও করেছেন। পুজোর পর পুরদমে কাজ শুরু হবে।  >
Scarlet.  Ecstasy for women.  দশমী ২০১৬।। #red #shidoorkhela #durgapuja #throwback #mi5 #mi5photography #youtuber #2k #photography #phonephotography #bengal #bengalibride #dashami #redminote3 #motog5plus #kolkata #grain #vintage #edits
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: টিজারেই বেজায় চমক। আর তাতেই সরগরম পুজোর বাজার। এর পরিণাম যে কী ভয়াবহ হতে পারে তার সাক্ষীও থেকেছে মহানগর। বছর দু’য়েক আগে এমনই এক টিজারের মোহে পড়ে গোটা রাজ্য ছুটেছিল এক গন্তব্যে। আর তাতেই শহর জুড়ে অচলাবস্থা তৈরি হয়। হুড়োহুড়ি চাপাচাপির বহর এমন জায়গায় পৌঁছেছিল যে, শেষমেশ মাঝপথে বন্ধ করে দিতে হয় সে পুজো। ফিলহাল এটাই যেন ট্র্যাডিশন হয়ে দাঁড়িয়েছে। টিজারের চমকে পুজোর ভিড় টানার এই প্রতিযোগিতায় এবার রাশ টানতে পুজোর অনেক আগেই উদ্যোগী প্রশাসন। এমন চমকের টিজার দেওয়া যাবে না, যাতে পুজোর ভিড় এক মণ্ডপকেন্দ্রিক হয়ে পড়ে বা শহরে কোনও সমস্যা তৈরি করে। সম্প্রতি পুজোকমিটিগুলির কাছে এমন নির্দেশিকা পাঠানোরই সিদ্ধান্ত নিল পুরসভা।  [ ]  গত দুই দশকে বাঙালির দুর্গাপুজোর চালচিত্রে ব্যাপক রদবদল। শহর তো বটেই, থিমের পুজো দখল করেছে শহরতলিও। তার সঙ্গে সঙ্গত রেখেই যেন জুড়েছে প্রচারের বাদ্যি। তা এমন মাত্রাছাড়া যে, পুজোর সময় দেখা যায় শহর যেন দ্বিধাভক্ত। একদিকে উপচে পড়ছে ভিড়। অন্যদিকে সৃষ্টির ডালি সাজিয়েও মাছি তাড়াচ্ছে বেশ কিছু পুজোকমিটি। এদিকে ভিড় এমন পর্যায়ে পৌঁছায় যে শহর যেন বেসামাল। ২০১৫ সালে দেশপ্রিয় পার্কের দুর্গাপুজো ভোলেনি বাঙালিরা। পুজো নিয়ে এমন রাজ্যব্যাপী উন্মাদনা বোধহয় আগে দেখা যায়নি। তার ফলও হয়েছিল খারাপ। শহরের একাধিক রাস্তা মানুষের চাপে বন্ধ হয়ে যায়। শেষমেশ সপ্তমীর দিন বন্ধ করে দিতে হয় সে পুজো। মণ্ডপ ঢাকা পড়লেও কৌতুহলী জনতার উঁকিঝুঁকিতে অন্ত ছিল না। পুজো নিয়ে এমন পাগলামিতে রীতিমতো হিমশিম খেতে হয়েছিল প্রশাসনকে। এর নেপথ্যে ছিল নিখুঁত প্রচার। যেভাবে পুজোর ক্যাম্পেন করা হয়েছিল তাতেই এই বিপুল জনসমাগম ও শেষমেশ বিপত্তি। এই ঘটনার পরের বছরও কমবেশি একই ছবি দেখা গিয়েছিল ওই পুজো মণ্ডপে। আবারও সেই চমকের বিজ্ঞাপনেই ভিড়ের ঘনঘটা। একই রকম ক্যাম্পেন চালাচ্ছে অন্যান্য পুজোকমিটিগুলিও। এই প্রতিযোগিতা যত বাড়ছে পুজোর ভিড় ততই এককেন্দ্রিক হয়ে পড়ছে। এই সমস্যা মেটাতে এবার উদ্যোগী হল পুরসভা। চটকদারী পুজোর টিজারে এবার রাশ টানার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। এতদিন পুজোর অনুমতি দিত পুরসভার ‘পার্কস অ্যান্ড স্ক্যোয়ার’ ডিপার্টমেন্ট। এবার সেই বিভাগের অনুমতির পরও কিছু বিধিনিষেধ থাকবে বলেই খবর পুরসভা সূত্রে। মেয়র জানিয়েছেন, আনন্দের উদ্দেশ্য আনন্দের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকবে। বিজ্ঞাপনের অছিলায় কোনও একটি বিশেষ পুজোর উপর কনসেনট্রেশন যেন না করানো হয়। শহরের সব পুজোর মধ্যে যেন ভারসাম্য থাকে।” এছাড়া পুজোকমিটিগুলি যে ফর্ম ফিল আপ করে, তাতে যা অঙ্গীকার করা হয়, তা যেন অক্ষরে অক্ষরে মানা হয় সেদিকেও নজর রাখবে পুরসভা। পুজো বন্ধ হওয়ার মতো ঘটনার কোনওভাবেই পুনরাবৃত্তি চাইছে না পুরসভা।  [  এদিকে প্রশ্ন উঠছে, পুজো করা তো দর্শক টানার জন্যই। তাই-ই যদি না হয় তাহলে আর পুজোর আকর্ষণ থাকল কোথায়?  ঠিক এ প্রশ্ন তুলেই সন্তোষপুর লেকপল্লির কর্মকর্তা সোমনাথ দাস জানালেন, “কোথাও কোনও আইনে কিন্তু লেখা নেই যে টিজার দিয়ে লোক টানা যাবে না। আমরা পুজো করিই তো আমাদের কাজ দর্শকের সামনে এমনকী বিশ্বের দরবারে তুলে ধরার জন্য। সেটাই যদি না করতে পারি তাহলে আর কী থাকল?  বিশ্বকাপ ফুটবল হবে আর আপনি পেলে-মারাদোনার ছবি না দিয়ে বাসুদেব মণ্ডলের ছবি দেবেন তা তো হয় না।” ২০১৫ সালে দেশপ্রিয় পার্কে পুজোয় সমস্যা হয়েছিল তা মেনে নিয়েই সোমনাথবাবু জানান, “পরের বছরও কিন্তু টিজার ছিল। এবং তখন কোনও নির্দেশিকা জারি হয়নি। তাহলে নিশ্চয়ই ওরা ভুল থেকে শিক্ষা নিয়েছেন এটাই বুঝতে হবে। তাহলে এখন আবার এই সিদ্ধান্ত কেন?” হয়তো এরকম পুজোর জন্য অনেক নেতা-মন্ত্রীর পুজোর অসুবিধা হয়ে যাচ্ছে। তাই টিজারের উপর রাশ টানার সিদ্ধান্ত নেওয়া হচ্ছে বলেও অভিযোগ সোমনাথবাবুর। তাঁর দাবি, যদি এরকম কোনও সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় তবে ফোরামই তার প্রতিবাদ করবে। কেননা ফোরাম তৈরিই হয়েছে প্রশাসনের সঙ্গে পুজো কমিটিদের পারস্পরিক সৌহার্দ্য বজায় রাখার জন্য। এদিকে ‘ফোরাম ফর দুর্গোৎসব’-এর সাধারণ সম্পাদক প্রতীক চৌধুরী জানাচ্ছেন, “কে কীভাবে পুজোয় দর্শক টানবে সেই স্বাধীনতা ক্লাবের হাতেই থাকা উচিত। এখানে হস্তক্ষেপ না হওয়াই বাঞ্ছনীয়। তবে সেই সঙ্গে কিছু সামাজিক দায়িত্বও আছে। সুস্থভাবে দর্শক যাতে পুজো উপভোগ করেন, তা নিশ্চিত করাও আমাদের কর্তব্য। একদিকে ক্লাবের পুজোয় লোক টানার চেষ্টা থাকবে, অন্যদিকে সুস্থ পরিবেশও বজায় থাকবে, বাংলার পুজোয় এই সমন্বয়টাই থাকুক, এটাই চাই আমরা।”  বর্ষার রেশ কাটেনি। বাঙালির ঘরদুয়ারে শারদীয়া রোদ পড়তে এখনও বেশ খানিকটা বাকি। তবে পুজোর ঢাকে বিতর্কের কাঠি যে পড়েই গেল, তা যেন আর বলার অপেক্ষা রাখে না।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: বরাবরই সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির পক্ষে সওয়াল করেছেন মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়। জাতি-ধর্ম নির্বিশেষে একতার বার্তা দিয়েছেন। ইদের দিনেও সে কথাই জানালেন মুখ্যমন্ত্রী। জানালেন, বাংলার মানুষ সংঘবদ্ধ। এই একতা কেউ চাইলেই ভাঙতে পারবে না।  [  সাম্প্রতিক অতীতে ধর্মীয় মেরুকরণ ও ধর্মের ভিত্তিতে রাজনীতি মাথাচাড়া দেওয়ার অভিযোগ উঠেছে প্রায়শই। মুখ্যমন্ত্রীর বিরুদ্ধেও এ নিয়ে সরব হয়েছে বিরোধীরা। যদিও বিভিন্ন সভায় মমতা সাফ জানিয়েছিলেন, তিনি সব ধর্মের মানুষের সমান অধিকারে বিশ্বাসী। বাংলার মানুষ ধর্ম নিয়ে মাতামাতিতে নয়, বরং সাংস্কৃতিক উন্নয়নে বিশ্বাস করে বলেই মত তাঁর। আর তাই তিনি যেমন দুর্গাপুজোয় অংশগ্রহণ করেন, তেমন ইফতারেও যোগ দেন। এ নিয়ে যে তাঁর কোনও দ্বিধা নেই তা জানাতে কসুর করেননি। যত মত তত পথ- এই অনুশীলনই দেশের ঐতিহ্য বলে বিশ্বাস করেন তিনি। সে বার্তাই বরাবর দিয়ে এসেছেন। এদিন রেড রোডে ইদ উদযাপনে অংশ নিয়েও সম্প্রীতি ও একতার বার্তা দিলেন মুখ্যমন্ত্রী। জানালেন, “বাংলার মানুষ সকলে একজোট হয়ে থাকে। কেউ চাইলেই সে একতা ভাঙতে পারবে না।” তাঁর এই বার্তার মধ্যেই ধর্মীয় মেরুকরণের রাজনীতির বিরুদ্ধে তাঁর প্রতিবাদ স্পষ্ট করে দিয়েছেন মুখ্যমন্ত্রী। পাশাপাশি তিনি জানান, প্রত্যেক মানুষ প্রত্যেকের পাশে এসে দাঁড়াবে। প্রত্যেকেই প্রত্যেকের জন্য লড়াই করবে। এটাই একতা। এটাই সম্প্রীতি। ইদ উপলক্ষে তাই ভেদাভেদ ভুলে বাংলার মানুষকে সংঘবদ্ধ হওয়ারই ডাক দিলেন মুখ্যমন্ত্রী।  WB CM attended #Eid celebrations at Kolkata’s Red Road;she said, we all stand united,no one can break us.  We are for all & we fight for all.  pic.twitter.com/IoDQrwzMMS  — ANI (@ANI_news) June 26, 2017  সম্প্রতি নেদারল্যান্ডস সফর থেকে ফিরেছেন তিনি। এর মধ্যেই রাজ্যের ঝুলিতে এসেছে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি। বলা ভাল, তা অর্জন করেছেন মুখ্যমন্ত্রী নিজেই। তাঁর স্বপ্নের কন্যাশ্রী প্রকল্প রাষ্ট্রসংঘে সেরার সম্মান ছিনিয়ে নিয়েছে। জনসেবার নিরিখে সরকারি প্রকল্পে ষাটটিরও বেশি দেশকে হারিয়ে দিয়েছে মুখ্যমন্ত্রীর প্রকল্প। এই স্বীকৃতিকে সামনে রেখেই রাজ্যের উন্নয়নের মুখটি তুলে ধরার পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে। সেই সঙ্গে রাজ্যে সাম্প্রদায়িক শক্তি যাতে মাথাচাড়া না দিয়ে ওঠে, সে দিকটিতেও নজর দিলেন মুখ্যমন্ত্রী। একতা ও সংহতির ডাক দিয়েই সম্প্রীতির বার্তাটি দিয়ে রাখলেন তিনি।  >
সৌমিতা মুখোপাধ্যায়: পুজোয় থিমের অভিনবত্বে বরাবরই নতুন চমক নিয়ে হাজির হয়েছে এসবি পার্ক সার্বজনীন। বাঁক কাঁধে সভ্যতার বোঝা বয়ে বেড়ানো দধিচিদের নিত্যদিনের ঘাম-শ্রমের ইতিহাস তাঁদের উদ্যোগেই ঠাঁই পেয়েছিল কর্পোরেট পুজো কালচারে। থিমপুজোর গানে কবীর সুমনের মতো কিংবদন্তিকে শামিল করানোর কৃতিত্বও তাঁদেরই ঝুলিতে। পুজোর কাজে একের পর এক চমকের পর এবার নয়া উদ্যোগ এই পুজোপাগলদের। এবার নাট্যমঞ্চের আলোছায়ায় অভিনয় ও জীবনকে মিশিয়ে দিতে তাঁদের আয়োজনে শহরে অনুষ্ঠিত হতে চলেছে আন্তর্জাতিক নাট্য উৎসব।  বেশ কয়েক বছর ধরেই কলকাতার সেরা দুর্গাপুজোর মধ্যে অন্যতম নাম এসবি পার্ক সার্বজনীন। উদ্বোধনের পর থেকেই এই মণ্ডপে ভিড় যেন বাঁধা। গতবছরের মতো এবারও দর্শনার্থীদের মাতিয়ে দিতে আস্তিনে তুরুপের তাস নিয়ে তৈরি উদ্যোক্তারা। পুজো আসতে আর ১০০ দিনও বাকি নেই। কিন্তু তার ঠিক আগেই শহরবাসীকে আন্তর্জাতিক মানের নাটক ও অভিনয়ের স্বাদ দিতে চলেছেন তাঁরা।  ঠাকুরপুকুর এসবি পার্ক সার্বজনীনের উদ্যোগে শুরু হতে চলেছে ‘ইন্টারন্যাশলান ফেস্টিভাল অফ থিয়েটার’। আগামী ৩০ জুন থেকে ২ জুলাই, তিনদিন ব্যাপী এই থিয়েটার ফেস্টিভাল চলবে বেহালা শরৎ সদনে। তিনদিনে মঞ্চস্থ হতে চলেছে তিনটি নাটক, যার মধ্যে দুটি হিন্দি ও একটি বাংলা নাটক। দিল্লি, মুম্বই ও ঢাকা থেকে আসবে তিনটি নাট্যদল। ৩০ জুন এই নাট্যোৎসবের উদ্বোধনে উপস্থিত থাকবেন বাংলাদেশের ডেপুটি কমিশনার-সহ ফেস্টিভালে অংশগ্রহণকারী তিনটি নাট্যদলের নির্দেশক। থাকবেন নাট্যব্যক্তিত্ব ও রাজ্যের মন্ত্রী ব্রাত্য বসু।  একটি নাটকের প্রযোজনায় মঞ্চের উপর যাঁদের দেখা যায়, তার থেকেও বেশি মানুষের পরিশ্রম থেকে যায় নেফথ্যে। তাঁদের ছাড়া কোনও নাটকের প্রযোজনাই সম্ভব নয়। এবার তাঁদের সম্মানিত করার পরিকল্পনা নিয়েছে এই থিয়েটার ফেস্টিভালের উদ্যোক্তা এসবি পার্ক সার্বজনীন। এবছর সম্বর্ধনা দেওয়া হবে আলোকশিল্পী দুলাল সিংহকে। ১৯৬২ সাল থেকে নিয়মিত নাটকে আলোকসম্পাত করেছেন দুলালবাবু। একসময় তাপস সেনের সহকারী হিসাবে বিভিন্ন জনপ্রিয় নাটক আলোকিত হয়েছে তাঁরই ভাবনা ও কৌশলে। এবছর তাঁর হাতেই বিশেষ অর্থমূল্যের পুরস্কার তুলে দেবে ফেস্টিভালের উদ্যোক্তারা। এসবি পার্ক সার্বজনীন কমিটির কালচারাল সেক্রেটারি সঞ্জয় মজুমদার জানান, “ভারত বাংলাদেশের মধ্যে সাংস্কৃতিক মেলবন্ধন তৈরি করাই এই ফেস্টিভালের উদ্দেশ্য। এছাড়াও বেশিরভাগ বিদেশি নাটকই মঞ্চস্থ হয় আকাদেমিতে, ফলে প্রায়শই বেহালার দর্শকরা বঞ্চিত হন। তাই দক্ষিণ কলকাতার দর্শক যারা অন্যভাষার নাটক দেখতে পছন্দ করেন তাঁদের জন্যই এই উদ্যোগ।”  এই থিয়েটার ফেস্টিভালে মঞ্চস্থ হতে চলেছে কুমার সাহানির নির্দেশনায় মুম্বইয়ের নাট্যদল “রঙ্গালয়”এর নাটক “ইসি দিন ইসি বকত”। বিশ্বায়নের প্রেক্ষাপটে এই নাটকের চিত্রনাট্য। অন্যদিন রয়েছে দিল্লির নাট্যদল সারকেল থিয়েটার। নির্দেশক বাপি বোসের নাটক “আষাঢ় কা একদিন” মঞ্চস্থ হতে চলেছে এই ফেস্টিভালে। আর থাকছে বাংলাদেশ থেকে ঢাকার নাট্যদল “সুবচন” নাট্যসংস্থার থিয়েটার “মহাজনের নাও”। এই প্রথমবার কলকাতায় মঞ্চস্থ হতে চলেছে এই নাটক। নাটক যাঁরা ভালবাসেন তাঁদের কাছে এই উৎসব যে পুজোর আগেই পুজো উদ্যোক্তাদের পুজোর উপহার, তা বলাই যায় ।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: রাজ্য সরকারের কর্মীদের জন্য জোড়া সুখবর। দুর্গাপুজো ও ইদ। দুটি বড় ধর্মীয় উৎসবের আগে সরকারি কর্মীরা বোনাস ও অগ্রিম বেতন পাবেন। ইদের এক সপ্তাহ আগে বোনাস ও আগাম বেতন মিলবে। একইভাবে দুর্গাপুজোর ২ সপ্তাহ আগে বোনাস ও অগ্রিম বেতন পাবেন সরকারি কর্মীরা। গতবারের তুলনায় এবার বোনাস কিছুটা বাড়ানো হয়েছে।  ২৬ জুন ইদ-উল-ফিতর। ২৭ সেপ্টেম্বর থেকে দুর্গাপুজো। ৩ মাসের মধ্যে রাজ্যে দুটি বড় ধর্মীয় উৎসব। মহার্ঘ ভাতা নিয়ে টানাপোড়েন চললেও, রাজ্য সরকার এই দুই উৎসব উপলক্ষ্যে সরকারি কর্মীদের জন্য কিছুটা দরাজ। নবান্ন সূত্র খবর, গত কয়েক বছরের মতো এবারও ইদ ও দুর্গাপুজো উপলক্ষ্যে আগাম বেতন এবং বোনাস দেওয়া হবে। ইদের জন্য অগ্রিম বেতন মিলবে ১৯ জুন। কেউ আগাম বেতন চাইলে তাঁকে ১৯ তারিখের আগে আবেদন জানাতে হবে। যাদের বেতন ২৬,০০০-এর নিচে, তারা ৩৬০০ টাকা বোনাস পাবেন। আর ২৬,০০০ এর বেশি মাইনে হলে মিলবে ৫০০০ টাকা বোনাস। আগাম বেতন নিলে কোনও সুদ নেওয়া হবে না। এই অর্থ সুদ ছাড়াই ফেরত দেওয়া যাবে। অন্যদিকে, ১১ সেপ্টেম্বর দুর্গাপুজোর বোনাস, অগ্রিম বেতন দেওয়া হবে। দুর্গাপুজোর আগাম মাইনে চাইলে ১১ সেপ্টেম্বর এর আগে আবেদন জানাতে হবে। এবছর বোনাস গত বছরের থেকে খানিকটা বাড়ানো হয়েছে। ২৬,০০০ এর নিচে বেতনে গত বছর দেওয়া হয়েছিল ৩,০০০ টাকা। এবার তা ৬০০ টাকা বাড়ানো হল। একইভাবে ২৬,০০০ এর বেশি মাইনের ক্ষেত্রে ৩৪০০ থেকে বাড়িয়ে ৩৭০০ টাকা করা হয়েছে।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: সব খেলার সেরা বাঙালির তুমি ফুটবল। আর সব উৎসবের সেরা বাঙালির দুর্গাপুজো। এ দু’য়ের মেলবন্ধন হলে তো সোনায় সোহাগা। কিন্তু কিন্তু বছর বছর তা তো আর হয়ে ওঠে না। এ বছর কিন্তু মাহেন্দ্রযোগ। পুজো দেখতে দেখতেই মিলে যেতে পারে মারাদোনার খেলা দেখার ছাড়পত্র। সঙ্গে ‘প্রিন্স অফ কলকাতা’ সৌরভ তো আছেনই। এরকমই অভিনব প্যাকেজের আয়োজন করেছে এক বেসরকারি সংস্থা।  বাঙালির সেরা উৎসব দুর্গাপুজো শুধু ভারতের নয়, পৃথিবীর অন্যতম বড় উৎসবও বটে। জমায়েতে-বহরে যার সঙ্গে টক্কর দিতে পারে একমাত্র সাও পাওলোর উৎসবের আবহ। কিন্তু শারদীয়ার অন্যান্য বছরের মেজাজ ও মাত্রাকে ছাপিয়ে যেতে পারে এই বছরটা। তা সম্ভব দুর্গাপুজো-দিয়োগো ও দাদা যোগে।  এই দুর্গাপুজোয় প্যান্ডেলে প্যান্ডেলে ঘুরে পুজো দেখার জন্য শহরবাসীর জন্য অপেক্ষায় এক অভিনব প্যাকেজ- ‘দুর্গা দর্শন’। ২৪ থেকে ৩০ সেপ্টেম্বর, সাতদিনের মধ্যে আপনার সুবিধামতো যে কোনও একদিন আপনি অংশ নিতে পারেন এই পরিক্রমায়। কলকাতার সেরা ১৪টি পুজো মণ্ডপে দর্শনার্থীরা পৌঁছে যেতে পারবেন এসি বাসে। তবে শুধু বাসই নয় তাঁদের বিশ্রাম নেওয়ার জন্য থাকছে এসি লাউঞ্জও। এমনকী ভিড়ে ঠাসা মণ্ডপে কোনও লাইনও দিতে হবে না তাঁদের। ভিভিআইপি লাইনে আপনি সহজেই পৌঁছে যেতে পারবেন দেবীমূর্তির সামনে। প্রত্যেকের কাছে থাকবে ১৪টি পুজা মণ্ডপের স্পেশাল পাস। মাত্র ১০০০ টাকায় মোট ১০,০০০ জন শামিল হতে পারবেন ‘দুর্গা দর্শন’ ট্যুরে। পাশাপাশি রোজই আপনার সঙ্গে থাকবেন টলি স্টারেরা। লাকি ড্রয়ের মাধ্যমে তাঁরা আপনার হাতে তুলে দেবেন নানা উপহার। তবে এসবের বাইরেও চমক রয়েছে অন্য জায়গায়।  সেপ্টেম্বরেই আবার কলকাতায় অনুষ্ঠিত হতে চলেছে চ্যারিটি ফুটবল ম্যাচ। যেখানে দিয়েগো মারাদোনা একাদশের বিরুদ্ধে খেলবে সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় একাদশ। দিয়েগো বনাম দাদার ম্যাচের উত্তাপ এখনই ছড়াতে শুরু করেছে ফুটবলপ্রেমীদের মধ্যে। যে বাঙালি চিড়ে-মুড়ি খেয়েও ন’টি বিশ্বকাপের মঞ্চে হাজির হতে পারে, সেই বাঙালি হাতের সামনে মারাদোনাকে দেখার সুযোগ ছাড়তে চাইবে না ত বলাই বাহুল্য। তবে সুযোগও যে সীমিত তাও সবাই জানেন। কিন্তু দেবী প্রসন্ন হলে কী না হয়! এবারও তাইই হতে পারে। কলকাতার মাঠে বসে মারাদোনার খেলা দেখার সুযোগ পাবেন ৫০জন ‘দুর্গা দর্শন’ ট্যুরের ভাগ্যবান যাত্রীরা। ১০,০০০ জনের মধ্যে থেকে লাকি ড্রয়ের মাধ্যমে বেছে নেওয়া হবে ৫০ জনকে। আর এই অভিনব উদ্যোগের উদ্বোধন করবেন স্বয়ং দিয়েগো মারাদোনা। তবে কোন প্যান্ডেলে উপস্থিত থাকবেন তিনি তা এখনও জানা যায়নি। জুন মাসের মাঝামাঝি শহরের বিভিন্ন জায়গায় পাওয়া যাবে দুর্গা দর্শনের টিকিট।অর্থাৎ শুধু ময়দানে নয়, এ শহরের কোনও মণ্ডপেও দেখা মিলবে মারাদোনার।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: একই মাঠে ফুটবল পায়ে দাপিয়ে বেড়াচ্ছেন দুই কিংবদন্তি৷ একজন ফুটবলের রাজপুত্র দিয়েগো মারাদোনা৷ আরেকজন টিম ইন্ডিয়ার সর্বকালের অন্যতম সেরা অধিনায়ক সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায়৷ এমন দৃশ্য সত্যিই কল্পনাতীত৷ কিন্তু নাহ, এ ঘটনাই এবার বাস্তবের মাটিতে ঘটতে চলেছে৷ চলতি বছরই তিলোত্তমা সাক্ষী থাকবে অভূতপূর্ব এই ম্যাচের৷  বাঙালির সবচেয়ে বড় উৎসব দুর্গা পুজা৷ এবার যে সেই উৎসব আরও আগে থেকে শুরু হয়ে যাবে, তা নিয়ে কোনও সন্দেহ নেই৷ সৌজন্যে কিংবদন্তি মারাদোনার দ্বিতীয়বার ভারত আগমন৷ সেপ্টেম্বরে একটি চ্যারিটি ম্যাচ খেলতে তিনি যে কলকাতায় আসছেন, সে খবর তো ইতিমধ্যে সকলেই জেনে গিয়েছেন৷ আগে জানা গিয়েছিল, সৌরভের দলে বাইচুং ভুটিয়ার মতো ভারতীয় তারকা খেলবেন মারাদোনার বিরুদ্ধে৷ এবার জানা গেল, শুধু ফুটবলাররাই নন, দলে থাকবেন স্বয়ং মহারাজও৷ এআইএফএফ সচিব সুব্রত দত্ত জানিয়েছেন, চ্যারিটি ম্যাচে ১১ বনাম ১১-র লড়াই হয়তো হবে না৷ তাছাড়া ফুটবলের নিয়মেও কিছু হের-ফের হতে পারে৷ দুই দলে কারা খেলবেন, সেই তালিকা শীঘ্রই প্রকাশ করা হবে৷  [ নেইমারহীন ব্রাজিলকে হারাল মেসির আর্জেন্টিনা ]  ২০০৮ সালের ডিসেম্বরে ‘হ্যান্ড অফ গড’ ছুঁয়েছিল যুবভারতীর ঘাস৷ ফের সেই ইতিহাসের পুনরাবৃত্তি ঘটতে চলেছে এ বছর৷ প্রথমবার দেশের মাটিতে অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের আসর বসবে৷ আর তার আগেই সেই বিশ্বকাপের উষ্ণতা নিঃসন্দেহে বাড়িয়ে দেবে মারাদোনার উপস্থিতি৷ ভারতে আসতে মুখিয়ে রয়েছেন ৫৬ বছরের ফুটবল রাজপুত্র৷ তিনি বলেন, “কলকাতা আমার কাছে অত্যন্ত প্রিয় জায়গা৷ এই শহরের সঙ্গে আমার অনেক ভাল স্মৃতি জড়িয়ে রয়েছে৷” কলকাতার ফুটবলপ্রেমীদের প্রশংসাও করেছেন মারাদোনা৷  [ পাকিস্তানি মহিলার কারণেই শূন্য রানে আউট বিরাট!  ]  মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দোপাধ্যায় সংবর্ধনা জানাবেন কিংবদন্তিকে৷ চ্যারিটি ম্যাচে তাঁর পায়ের জাদুর দেখা তো মিলবেই, সেই সঙ্গে ভারত সফরে রয়েছে আরও কিছু প্রোগ্রাম৷ উঠতি ফুটবলারদের প্রশিক্ষণ দেবেন মারাদানো৷ তার জন্য ওয়ার্কশপের ব্যবস্থাও করা হচ্ছে৷ শুধু তাই নয়, বেশ কয়েকটি দুর্গা পুজোর মণ্ডপের উদ্বোধনও হওয়ার কথা মারাদোনার হাতেই৷  >
জামাই ষষ্ঠী or Valentine's Day, sounds the same for me... Why do I need to care?
#Hpy #Wala জামাই ষষ্ঠী??????
@BobbleApp is amazing! I also want to see #জামাই_ষষ্ঠী stories in Bobble too!! bobble.in/story-request #BobbleStoryRequest
@BobbleApp is amazing! I also want to see #জামাই ষষ্ঠী  stories in Bobble too!! bobble.in/story-request #BobbleStoryRequest
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : গল্প হলেও কোথাও যেন কোথাও সত্যি৷ সত্যি বাঙালির জীবনে৷ একান্নবর্তী পরিবারের অন্দরমহলে৷ যার চালচিত্র পর্দায় ফুটিয়ে তুলেছেন পরিচালক অরিন্দম শীল৷ প্রেক্ষাপট দুর্গাপুজো৷ বাঙালির একান্ত আপন উৎসব৷ পর্দায় যার অকাল বোধন হল শুক্রবার৷  প্রিমিয়ারের দিনটা যেন মহালয়ার মতো পরিচালক অরিন্দমের কাছে৷ সব প্রস্তুতি শেষ৷ এবার দর্শকের রায়ের পালা৷ তা অবশ্য আসতে বেশ কিছুটা সময় লাগবে৷ এখন শুধুই সেলিব্রেশনের পালা৷ একটা সুন্দর কাজকে উপভোগ করার পালা৷ আত্মবিশ্বাসী হওয়ার পালা৷  কাজ মন দিয়ে করেছেন৷ তাও মনের মধ্যে একটা চাপা টেনশন রয়েই গিয়েছে সোহিনীর৷ মৃন্ময়ী দুর্গার এই চিন্ময়ী রূপ দর্শকদের পছন্দ হবে তো? তনুশ্রীর কাছেও দিনটা মহালয়ার মতোই৷ যেখানে আছে পুজো শুরুর আনন্দ৷ সেলিব্রেশনের আনন্দ৷ এক্সাইটেড সম্পূর্ণাও৷ ব্যক্তিগত সম্পর্ক অরিন্দমদার সঙ্গে৷ ছবিতেও বাড়ির মেয়েই তিনি৷ তাই এই ছবি সবদিক থেকে স্পেশ্যাল তাঁর কাছে৷  বাহুবলী ২-এর মতো সিনেমার সঙ্গে রিলিজ করেছে ‘দুর্গা সহায়’৷ এর জন্য আলাদা কোনও প্রেশার ছিল কী? একেবারেই নয়, জানালেন অরিন্দম শীল৷ কারণ নিজের কাজের উপর সম্পূর্ণ বিশ্বাস রয়েছে তাঁর৷ এ ছবি বাংলার ছবি৷ বাঙালির ছবি৷ তাঁর সবচেয়ে প্রিয় উৎসবের ছবি৷ তাই বাঙালি একে কাছে টেনে নেবেনই এমনটাই মনে করেন তিনি৷ এভাবেই বাংলা সিনেমাকে সাপোর্ট করা উচিত বলে মনে করেন সোহিনী, তনুশ্রী, সম্পূর্ণাও৷ গোটা টিমকে শুভেচ্ছা জানাতে এসেছিলেন মমতা শংকর, ঋতাভরী চক্রবর্তীর মতো তারকারাও৷  >
শুভময় মণ্ডল: এখনও ঢাকে কাঠি পড়তে বাকি পাঁচ মাস৷ কিন্তু বাঙালির শ্রেষ্ঠ উৎসব দুর্গাপুজো নিয়ে এখনই শহরের উত্তেজনার পারদ উর্ধ্বমুখী৷ আর সেই উন্মাদনাকে হাতিয়ার করে বৈশাখের চাঁদিফাটা গরম উপেক্ষা করেই ময়দানে নেমে পড়েছেন শহরের পুজো উদ্যোক্তারা৷ এখন থেকেই শহরের বিভিন্ন পুজো কমিটিগুলি নেমে পড়েছে টিজার যুদ্ধে৷ উত্তর থেকে দক্ষিণ, তিলোত্তমার আনাচে-কানাচে এখন পুজো কমিটির টিজারের হোর্ডিংয়ের ছয়লাপ৷ এ বলে আমায় দেখ তো ও বলে আমায়৷ কিন্তু পুজোর উত্তাপ বাড়াতে এবার অভিনব উদ্যোগ নিয়েছে পুজো কমিটির বটবৃক্ষ বলে পরিচিত ফোরাম ফর দুর্গোৎসব৷ ফোরামের নয়া উদ্যোগ, ‘মায়ের জন্য রক্তদান!’  এ আবার কেমন উদ্যোগ?  আদতে এবারের পুজোয় প্রত্যেক পুজোপ্রেমীর জন্য অভিনব বন্দোবস্ত করেছে ফোরাম৷ সেটা হল, স্বেচ্ছায় রক্তদান করলেই মিলবে পুজোর ভিআইপি পাস৷ যে পাসের জন্য পুজোর চারদিন হা-হুতাশ, মার মার কাট কাট অবস্থা হয় বাঙালির৷ অমুক দাদা তমুক কাকুর কাছে হা-পিত্যেশ করে পড়ে থাকতে হয়৷ যদি কপালে জোটে দু-একটা ভিআইপি পাস৷ তাও মনের মতো পুজোর পাস জোটে না৷ কিন্তু সেই দিন এবার শেষ, ফোরামের এই নয়া উদ্যোগে এবার কারও কাছে ভিআইপি পাস চাওয়ার প্রয়োজন পড়বে না৷ তবে তার জন্য রক্তদানের মতো মহত্ কাজে অংশ নিতে হবে৷ আগামী ৪ জুন ক্ষুদিরাম অনুশীলন কেন্দ্রে ফোরাম ফর দুর্গোৎসবের উদ্যোগে আয়োজিত হতে চলেছে এক বিরাট রক্তদান উত্সব৷ সেই অনুষ্ঠানে শহরের সব মানুষের অংশগ্রহণকে উৎসাহিত করতেই এমন উদ্যোগ ফোরামের৷ সবচেয়ে সমস্যার বিষয়, গ্রীষ্মকালে সব ব্লাড ব্যাঙ্কেই রক্তের আকাল দেখা দেয়৷ রক্তের চাহিদা মেটানোর জন্য বড় ভরসা বিভিন্ন রক্তদান শিবিরগুলি৷ ফোরামের যুগ্ম সম্পাদক শাশ্বত বসু জানিয়েছেন, ‘ফোরামের একছাতার তলায় শহরের প্রায় ২৮১টি পুজো কমিটি রয়েছে৷ সবারই মিলিত উদ্যোগে এই প্রয়াস৷ স্বেচ্ছায় রক্তদানে প্রত্যেককে উৎসাহিত করতেই এমন ভাবনা৷ তাই আমরা বলছি, এবারের পুজোয় আপনারাও অতিথি৷’  যাঁরাই রক্ত দেবেন তাঁদের দুটি করে ভিআইপি কার্ড দেওয়া হবে৷ একইসঙ্গে, রক্তদাতাদের বিশিষ্ট ব্যক্তিদের স্বাক্ষর সম্বলিত শংসাপত্রও দেওয়াও হবে৷ এই উদ্যোগের প্রচারের জন্য শহরের বিভিন্ন্ জায়গায় প্রায় ৪০০-৫০০ হোর্ডিং লাগানো হচ্ছে৷ আর অনুষ্ঠানের কয়েকদিন গোটা শহরের বিভিন্ন জায়গায় প্রচার ট্যাবলো বের করার পরিকল্পনা রয়েছে ফোরামের৷  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক : অসমিয়া গায়ক জুবিন গর্গকে প্রাণে মারার হুমকির ঘটনায় একজনকে গ্রেপ্তার করল পুলিশ। টুলটুল বাগলারি ওরফে কাই খাপলাং নামে এক যুবক ফেসবুকে নিজের প্রোফাইলে একটি পোস্ট করে। লেখে, “মাত্র ১০ মিটার দূর থেকে দাঁড়িয়ে নাইন এমএম পিস্তল দিয়ে আমি জুবিনকে গুলি করে মারব।” সঙ্গে পিস্তল হাতে নিজের একটি ছবিও দেয় সে। পোস্টটি ছড়াতেই অভিযুক্তর খোঁজে সন্ধান শুরু করে পুলিশ। জানতে পারে, ওই যুবকের বাড়ি অসমের তিনসুকিয়ার গরুঘরিয়ায়। এরপরই ডিব্রুগড় থেকে তাকে গ্রেফতার করে পুলিশ।  জেরার মুখে বাগলারি অবশ্য দাবি করেছে, তার হাতে থাকা পিস্তলটি সত্যি নয়। গতবার দুর্গাপুজোর সময় কিনেছিল সে। আর পোস্টটিও ‘ভুলবশত’ করেছে বলে দাবি করে। তবে চৌকিডিঙিতে বিহুর অনুষ্ঠানে জুবিন গর্গের গাওয়া হিন্দি গান তার ভাল লাগেনি বলে পুলিশকে জানিয়েছে বাগলারি। বিহুর মঞ্চে কেন অসমিয়া গান ছেড়ে হিন্দি গান গাইবে তা নিয়ে প্রশ্ন তোলে সে। তার ফেসবুকের প্রোফাইল ঘেঁটে দেখা গিয়েছে, ‘ট্রাইবাল সংঘ’-এর সদস্য সে।  তবে জুবিন অবশ্য এইসব হুমকিকে বিশেষ গুরুত্ব দিতে নারাজ। তিনি বলেন, “এইসব হুমকিতে আমি আর ভয় পাই না। আমি এসব গুরুত্ব দিতেই রাজি নই। চিপ পাবলিসিটির জন্য কেউ এরকম করে থাকে।” পাশাপাশি তিনি দাবি করেন, “আমার নিরাপত্তারক্ষী রয়েছে। মানুষ আমার সঙ্গে আছেন। তাঁরা আমাকে নিরাপত্তা দেন।” যদিও পুলিশ তাঁর নিরাপত্তা নিয়ে কোনওরকম আপস করতে নারাজ। ইতিমধ্যেই বাড়ানো হয়েছে জুবিনের নিরাপত্তা।  ঘটনার সূত্রপাত গত ১৪ এপ্রিল। বিহুর মঞ্চে গাইতে উঠে গান থামাতে বাধ্য হন তিনি। আয়োজকরা মঞ্চে উঠে তাঁকে হিন্দি গান না গাওয়ার জন্য বলেন। তারা বলেন, শুধুমাত্র অসমিয়া গান বা এ রাজ্যের কোনও ভাষায় লেখা গানই বিহুর মঞ্চে গাইতে পারবেন। এটাই অসমিয়া সংস্কৃতির অঙ্গ। তা মানতে চাননি জুবিন। তাঁর পাল্টা দাবি, “আমি মঞ্চে কোন গান গাইব তা নিয়ে আমাকে কেউ নির্দেশ দিতে পারে না। আমি একজন শিল্পী। শিল্পে ভাষার কোনও বাধা নেই। আমার যে গান পছন্দ তাই গাইব আমি।”  কভার ছবি সৌজন্যে- জুবিন গর্গের ফেসবুক পেজ  >
সরোজ দরবার: বাংলাদেশে আটকে পড়ে ভারতীয় যুবক নাসির আলি (আবির চট্টোপাধ্যায়)। তাঁকে আশ্রয় দেয় বিধবা পদ্মা (জয়া আহসান)। এদিকে পদ্মাকে বিয়ে করতে চায় মীন ব্যবসায়ী গণেশ মণ্ডল (কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায়)। আখ্যান এমনই আপাত সরল। এগোয় পায়ে ইতিহাস জড়িয়ে। আসলে ‘বিসর্জনের গল্পটা মিথ্যে’…  আহা, কী আশ্চর্য সেই মুহূর্ত!  কী বিধুরতা নিয়ে চমৎকার!  কী নিষ্ঠুর সুন্দর!  যখন পদ্মার বুকে মুখ রেখে ডুকরে কেঁদে ওঠে তরুণ ভারতীয় ‘অতিথি’ প্রেমিক। অতিথি তো ভগবান। তাকে কী করে ফেরায় পদ্মা?  ফেরায় না। অতি সঙ্গোপনে রেখে দেয় কাছে। শুধু যখন রাত নয়, দিনও নয়, প্রায় নৈস্বর্গিক এমন এক মুহূর্তে প্রেমিকা হয়ে পদ্মা ‘বিসর্জি প্রতিমা যেন দশমী দিবসে’, এমত জয়া আহসান তাঁর সজল দৃষ্টি মেলে ধরে আবিরের চোখে। আর কিছু নয় কেবল মনে করিয়ে দেয়, বিসর্জনের পর ফিরে তাকাতে নেই। আর কাঁটাতারের অদৃষ্ট মানা তার পলাতক প্রেমিক, তখন অতি গোপনে চোরাকারবারি হয়ে বুকে আগলে রাখে সেই আতরঢালা আদর। কী অদ্ভুত এ বিসর্জন!  যখন প্রেমিকা পদ্মা মিশে যায় গৃহিণী পদ্মায়। ভাল থাকে সে। আর ভাল থাকার ছাড়পত্র হাতে দিয়ে উচ্ছ্বলা পদ্মার দখল নেয় মীন ব্যবসায়ী। কোথায় তখন তার পুরনো প্রেমিক?  জানে না সে। যেন তার ঢেউয়ে ভাসে সুধীন দত্তের পংক্তিরা, ছলাৎ ছল বলে, ‘সে এখনও বেচে আছে কিনা/ তা শুদ্ধ জানি না।’ পদ্মা শুধু তাকিয়ে থাকে তার ভালবাসার জন্মদাগের দিকে। কাঁটাতার যেখানে নির্বোধের মতোই ব্যর্থ ও মিথ্যা। যে ভালবাসার রক্ষাকবচ শুধু ভালবাসাই। পদ্মাকে সে ভালবাসা তুলে দিয়ে নীরবে হেসে ওঠে ইছামতী। আর আমরা ভিড় করি ‘বিসর্জন’ দেখতে। দেখিও। শুধু টের পাই না বিসর্জন ঘটে যায় কোন অলক্ষে। হয়তো প্রতিদিনই এভাবে পার ভাঙে পদ্মার।  কী আশ্চর্য এই মিতকথন কাহিনীকার কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায়ের। বিষয় এমন স্পর্শকাতর। অথচ একটুও অতিকথন নেই, নেই নিজের মতামত। যেন প্রবহমান সময়ের নদীর দু-এক আঁজলা ফ্রেমবন্দি করেছেন মাত্র। কিন্তু সিনেমাওয়ালার কাজ কী সেখানেই শেষ। নাহ, আছে তো সমকালীন রাজনীতি, পরিস্থিতি। আছে তো বিভাজন, ব্যর্থতা, প্রশ্ন এবং সর্বোপরি বিসর্জন। মসৃণ মীড়ের মতো ছবির পরতে পরতে মিশে থেকেছে তা। কোথাও তা বিশেষ সাড়াশব্দ করে না। কিন্তু কে না জানে নৈশঃব্দও কখনও প্রবল অস্বস্তিকর হয়ে উঠতে পারে। শৌভিক বসুর চিত্রগ্রহণও যেন সেই পথ ধরে। দেগে দেখানো নেই অথচ পায়ে পায়ে এক ক্লান্ত ইতিহাস যেন ফ্রেমবন্দি হয় একখানি আপাত প্রেমের গল্পে।  আর জয়া আহসান, তিনি তো এ ছবির প্রাণপ্রতিমা। তাঁর পদ্মা তো ইতিহাস থেকে ছেনে আনা বর্তমান। সুতরাং একাধিক ক্লোজ শটে তাঁকে ধরা দিতেই হত। যে পদ্মার বিবাহ কাকতাড়ুয়ার মতোই মিথ্যা এবং প্রবল কৌতুক, তাঁকে তো দিনের বিধবা আর রাতের ছেনালের মধ্যে ফারাক স্পষ্ট করে দিতে হত মুখের রেখায়। তার দমিত বাসনাকে তো মেলে ধরতেই হত ঠোঁটের প্রজাপতি কাঁপনে। দক্ষ অভিনেত্রী জয়া তা করেছেন। দেখিয়ে দিয়েছেন, পদ্মা কেন চিরকালীন প্রেমিকা হয়ে থাকতে পারে। অবশ্য ওই কুদর্শন গণেশ মণ্ডল বিপরীতে না থাকলে যেন এত নিংড়ে বের হত না তাঁর অভিনয় দক্ষতা। কী স্বাভাবিক, এন্টারটেইনিং অথচ অস্বস্তিকর হয়ে উঠেছেন কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায়, গণেশ হয়ে। তুলনায় আবিরের মতো অতি দক্ষ অভিনেতা এই দু’জনের কাছে যেন একটু ফিকে হয়ে গিয়েছেন। না কোথাও কমতি ছিল না অভিনয়ে। তাঁর মুখের পেশি কেঁপেছে ভয়ে, বিষাদে, ভালবাসায়। তাঁর চোখের কোণ লাল হয়ে উঠেছে ইতিহাসের বিভাজনের রক্তাক্ত ভোর হয়ে। তবু কোথাও একটা নাগরিক ছাপ থেকে যায় তাঁর অভিব্যক্তিতে। যা হয়তো কখনও সখনও চোখে পড়ে। তবু এই তিনের অভিনয়েই তৈরি হয় বিসর্জনের কাঠামো। যে কাঠামোয় মাটি দেয় প্রয়াত কালিকাপ্রসাদ ভট্টাচার্যের সুর, কণ্ঠ। হায়, এত মায়া থেকে যায় তাঁর গানে, এত মায়া লেগে থাকে পদ্মায়, তবু মায়ার বাঁধন কেটে যায়। এটাই বাস্তব।  বাস্তব এই যে, একদিকে ভারত আর অন্যদিকে বাংলাদেশ। তাহলে ইছামতী কী বা কার?  প্রশ্ন করে ছবির ছোট্ট খুদেটি। উত্তরে কথা ঘোরায় তার মা। বিভাজনের ইতিবৃত্তের এই মৌনতাটুকুই বাঙালির অবিভাজিত সত্তার বিসর্জন। তার তো কোনও উত্তর থাকতে নেই। এই পদ্মার উপর দিয়ে যেতে যেতে নাকি কেঁদে ফেলেছিলেন ঋত্বিককুমার ঘটক। সত্যজিতের হাত ধরে বলেছিলেন, বাংলাদেশটাও বিদেশ হয়ে গিয়েছিল। সেই বিদেশ জেগে থাকে। ভারতের বুকে জেগে থাকে পদ্মার প্রেম। পদ্মা চোখ রাখে ভালবাসার জন্ম দাগে। আর মাঝখানে জেগে থাকে কাঁটাতার। জল না ছাড়ার অভিযোগ। জেগে থাকে মীন ব্যবসা-চোরা কারবার। এ সবের ভিতরেই তাই বেজে ওঠে দশমীর বাজনা। কৌশিকের বিসর্জন সেখানেই প্রবল অস্বস্তিকর হয়েই সফল।  >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: তাঁর মাথার দাম ধার্য করেছে বিজেপির যুবনেতা। তা নিয়ে ঝড় বয়ে গিয়েছে জাতীয় রাজনীতিতে। দলমত নির্বিশেষে প্রতিটি রাজনৈতিক মহলই এ ঘটনার তীব্র নিন্দা করেছেন। খোদ বিজেপির তরফেও বলা হয়েছে, দল ওই নেতার মন্তব্যকে সমর্থন করে না। ঠিক এর পরই মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের গলায় শোনা গেল সর্বধর্ম সমন্বয়ের বার্তা। বিজেপিকে নিশানা করে সাফ জানিয়ে দিলেন তিনি, মা-বোনেদের সিঁদুর খেলা বাংলার সংস্কৃতি। দিল্লির বাবুদের আমদানি করা তরোয়াল খেলা নয়।  [ ]  রামনবমী পালন করার পর থেকেই রাজ্যে ধর্মভিত্তিক রাজনীতির অভিযোগ জোরদার হয়েছে বিজেপির বিরুদ্ধে। তরোয়াল নিয়ে মিছিলের প্রতিবাদও করেছেন রাজ্যবাসীর একাংশ। বরাবরই সকলের ধর্মমতকে সম্মান করার পক্ষে সওয়াল করে এসেছেন মুখ্যমন্ত্রী। সাম্প্রতিক পরিস্থিতির পক্ষে সে স্বর তিনি আরও তীব্র করেছেন। এদিন ডোমকলের সভা থেকেও জানালেন, “আমি যেমন দুর্গাপুজো করি, ইদে অংশগ্রহণ করি, তেমন চার্চেও যাই। তোমরা বাধা দেওয়ার কে? মানুষ কী খাবে, কী পরবে তা কোনও রাজনৈতিক দল ঠিক করে দিতে পারে না। আমরা সংস্কৃতির রাজনীতিতে বিশ্বাস করি। আমরা মানুষের কাছে দায়বদ্ধ।” স্পষ্টতই ধর্মভিত্তিক রাজনীতির বিরুদ্ধেই ছিল মুখ্যমন্ত্রীর কড়া বার্তা।  [ ]  তাঁকে ফতোয়া দেওয়ার প্রসঙ্গে এদিন বিজেপির রাজ্য পর্যবেক্ষক কৈলাশ বিজয়বর্গীয় জানিয়েছিলেন, “দল এ মতকে সমর্থন করে না। তবে মমতার তোষণমূলক রাজনীতির কারণে সাধারণ মানুষের মধ্যে চাপা রাগ আছে।” এদিন নাম না করেও যেন মুখ্যমন্ত্রী এ অভিযোগের উত্তর দেন। জানান, “বাংলা সর্ব-ধর্ম সমন্বয়ে বিশ্বাস করে। আমরা সব ধর্ম-জাতি-সম্প্রদায়ের মানুষের জন্য কাজ করি। আগে ওঁরা বাংলার সংস্কৃতি শিখুন তারপর কথা বলতে আসবেন।” সাধারণ মানুষকে সাবধান করে দিয়ে তিনি জানান, কিছু কিছু মানুষ দাঙ্গা লাগানোর জন্য সোশ্যাল মিডিয়ায় অপপ্রচার করছে। সেই গুজবে যেন কেউ কান না দেন। বাংলার ধর্মীয় উদারতা তুলে ধরে মুখ্যমন্ত্রী জানান, ত্যাগের অপর নাম হিন্দু, ইমান বা সততার নাম মুসলমান, ভালবাসার নাম খ্রিস্টান আর বলিদানের নাম শিখ। প্রকারন্তরে তিনি জানিয়ে দিলেন, এভাবেই বাংলা সব ধর্মমতকে এক করে নিয়ে চলতে ভালবাসে। সেখানে বিভাজনের কোনও জায়গা নেই। তাই তাঁর সাফ বার্তা, “আমরা দাঙ্গা বাধাই না। কেউ বাধালে তা বরদাস্তও করা হবে না।”  [ >
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: অযোধ্যায় রাম মন্দির তৈরি হবে নাকি মসজিদ, তা নিয়ে জলঘোলা চলছেই। সম্প্রতি সুপ্রিম কোর্টের পরামর্শে নতুন করে শুরু হয়েছে আলোচনা। তবে আদালতের বাইরে শলা-পরামর্শ করেও এখনও পর্যন্ত কোনও সিদ্ধান্তে এসে পৌঁছনো যায়নি। এ নিয়ে দুই আলাদা ধর্মাবলম্বীদের একাংশের মধ্যে বিরোধিতা থাকলেও রামনবমী মিলিয়ে দিল সব সম্প্রদায়কে। হিন্দু-মুসলিম নির্বিশেষে মানুষ রামের জন্মতিথি পালন করছেন আজ। হিন্দুদের এই উৎসবে মেতে উঠেছেন বোরখা পরিহিতা মুসলিম মহিলাও।  This Is what INDIAN all about??????  Muslim women performs aarti and reading Ram Katha on the occasion of #RamNavami in Varanasi.  ???? pic.twitter.com/Cn9gvyAK4z  — Harshit Krishna (@krishnaharsh007) April 4, 2017  পুরাণ অনুযায়ী, ভগবান রামের জন্ম উপলক্ষে পালিত হয় রামনবমী। রাবণের মতো অশুভ শক্তি বিনাশ করে সমাজে শান্তি আর সত্য প্রতিষ্ঠার বার্তাই দিয়ে যায় এই নবরাত্রি উৎসব। প্রতিবারই জমকালো অনুষ্ঠান ও পুজা-আরতির মধ্য দিয়ে দেশ জুড়ে পালিত হয় বসন্ত নবরাত্রী। উত্তরপ্রদেশ, বিহার, গুজরাটে এই উৎসবের জাঁকজমক তুলনামূলকভাবে অনেকটাই বেশি। টানা ন’দিন উপবাস করে পুজো দিয়েছেন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদিও।মহারাষ্ট্রের নাসিকেও ধুমধাম করে পালিত হচ্ছে রামনবমী। তবে এবারের উৎসবে নজর কাড়ল বারাণসী। সেখানে দেখা গেল হিন্দুদের সঙ্গে রামের জন্মদিন উদযাপনে মেতেছেন মুসলিম মহিলারাও। ভগবান রামের পুজো-আরতি সবই করলেন তাঁরা। পড়লেন রাম কথাও। মঙ্গলবার বারাণসীর এই ছবি সোশ্যাল মিডিয়ায় রীতিমতো ভাইরাল হয়ে গিয়েছে।  [ পাঁচতারা হোটেলের বিলাশ ছেড়ে গোশালাকেই বাছলেন এই মন্ত্রী ]  এদিকে, অভূতপূর্ব সমারোহে এ বছর পশ্চিমবঙ্গেও পালিত হচ্ছে রামনবমী। তবে বিবিধের মাঝে মিলনে ছবি আগেও দেখেছে এই দেশ। দুর্গাপুজো থেকে ইদ, বড়দিন থেকে বুদ্ধজয়ন্তী বিভিন্ন ধর্মীয় উৎসব যেন প্রতিবারই এক সুতোয় বেঁধে দিয়ে যায় সব জাতি-ধর্মকে।  >
A discourse on FB most relevant in reference the Hindutva Rama tsunami in West Bengal! Sukriti Ranjan Biswas 23 hrs ·  আমি মাস খানেক আগে বাংলাদেশ থেকে এসেছি। দেড় মাস ছিলাম ওখানে। ঢাকা, যশোর, খুলনা -- নানা জায়গা এবং বিভিন্ন ধরনের মানুষের সাথে মিশেছি, কথা বলেছি। হিন্দু- মুসলমান প্রশ্নে দেশটি ভারত থেকে অনেকটা প্রগতিশীল অবস্থানে এখন। সামাজিক ক্ষেত্রে এবং রাষ্ট্রীয় ক্ষেত্র -- উভয় দিকে তাঁরা এগিয়ে আছে ও আরও দ্রুত এগোচ্ছে। অধিকাংশ মুসলমানের মধ্যে হিন্দু বিদ্বেষ কম, নেই বললেই চলে । আবার উলটো দিকে -- অধিকাংশ হিন্দু, বিশেষ করে নিম্নবর্ণীও নমদের মধ্যকার বেশিরভাগ মানুষ মুসলমান বিদ্বেষী । আরও সঠিকভাবে বললে বলতে হয় নমদের মধ্যকার শিক্ষিত অংশ -- যাদের পরিবারের একাংশ ইতিমধ্যে ভারতে চলে এসেছেন। তাদের দ্বারা বাকি অংশ প্রভাবিত হছেন। রাষ্ট্রীয় ক্ষেত্রে -- চাকরি ও প্রশাসনে তাঁরা উল্লেখ যোগ্য সংখ্যায় আছেন। নিশ্চিতভাবে জনসংখ্যার হারের থেকে বেশি এবং যথেষ্ট সংখ্যায় উচ্চ পদেও আছেন। রাষ্ট্র বিরূপ হলে এটা সম্ভব হতো না। গণ্ডগোল ও নির্যাতন হয় না, এমন নয়, কিন্তু মুসলমান দুষ্কৃতির তুলনায় সেখানে হিন্দুদের পাশে দাঁড়ানো মুসলমানের সংখ্যা অনেক বেশি । আশানুরূপ না হলেও প্রশাসন অনেকটাই নিরপেক্ষ। ব্যবসা -বানিজ্য হিন্দুরা ভালই করে। তবে রাজনীতিতে তাদের প্রতিনিধিত্ব কম। একটা রক্ষাকবজ দরকার, সে দাবিও সেখানে উঠেছে। মনে হয় সেখানে হিন্দুদের রাজনৈতিক কৌশলেও ভুল আছে। একটা দলের প্রতি অন্ধ আনুগত্য তাদের গুরুত্বহীন করেছে। আমার বলার এই যে, সমস্যা থাকলেও তা মোটেই দেশ ত্যাগ করার মত নয় । ভারত সরকার কূটনৈতিক পদ ক্ষেপ নিয়ে এই সমস্যা টুকু মেটাতে পারে। আমি যখন বাংলাদেশে ছিলাম, তখন বি জে পি-র বর্তমান সভাপতি মিঃ ঘোষ ওখানে গিয়েছিলেন। আমি কিছু ওখানকার হিন্দু নেতাদের তাঁর সাথে যোগাযোগের তোড়জোড় দেখেছি এবং শুনেছি। অনেক কথা তাদের বলতে শুনেছি, একটি সংগঠন তৈরি হয়েছে বলে জানি। তাদের কথা এবং ক্রিয়াকাণ্ড আমার কাছে ভাল লাগেনি। এখন আবার রাহুল বাবু গেলেন। কলকাতায় বাংলাদেশের হিন্দুদের উপর নির্যাতন নিয়ে সেমিনার হচ্ছে বিশেষ বিশেষ বক্তাদের নিয়ে। ফেসবুকেও আর এস এস-এর বাংলাদেশের লোকজনের প্রতিক্রিয়া দেখছি। শুনছি পশিমবঙ্গ নাকি বি জে পি-র পরবর্তী টার্গেট। সেটার জন্য বাংলাদেশে একটা সাম্প্রদায়িক গণ্ডগোল এখানে তাদের জন্য সুশীতল হাওয়া এনে দিতে পারে। তাই সবাইকে একটু সাবধান থাকলে ভাল হয়। See Translation LikeShow more reactions CommentShare 116Sushanta Kar, Emanul Haque and 114 others 37 shares 79 Comments Comments মতুয়া মৃত্যুঞ্জয় মজুমদার কি করিব হায় বুঝিতে না পায়, বঙ্গকে ভালবাসি। কিছু মৌলবাদ আছে যারা আমাদের নিঃশেষ করে দিতে চায়।See Translation Like · Reply · 2 · 23 hrs Nityananda Biswas দাদা আপনার মত বুদ্ধিমান লোক যদি স্বদেশ ত্যাগ করে তাহলে আমরা সাহস পাব কোথা হতে,তাহলে আমাদের কি করা উচিৎ,See Translation Like · Reply · 3 · 23 hrs Arijit Manna Spelt-aureejeet <> আমার ফেসবুকের মাধ্যমে বাংলাদেশের অনেক মানুষের সাথে পরিচয়, তাদের অধিকাংশ মুসলিম । এবং তারা যে সবাই বাম বা আওয়ামী লিগ সমর্থক তাও নয় । তাদের ভিন্নমতের সাথে পরিচিত আমি ও দেশের হাল-হকিকত নিয়ে কথাও হয়েছে । একটা কথা স্পষ্ট বুঝেছি সবার স্ট্যাটাস ও আলোচনা দেখে যে ওই দেশটার ইসলামিকরণ ভয়ঙ্করভাবে হয়েছে । একজন মুসলিম বাংলাদেশি কমেন্ট করেছে কিছুদিন আগে যে পাকিস্তানি আমলেও এত ইসলামি মনভাবপন্ন হয়নি দেশের জনসাধারণ । বাংলাদেশে উগ্র ইসলাম মানেই হিন্দু ও ভারত বিদ্বেষ । যেটা ১৯৭১ এর পর লাফিয়ে লাফিয়ে বেড়েছে । যা ওই দেশের ক্রমহ্রাসমান হিন্দু জনসংখ্যার কারণ । :\  <> আপনার ইঙ্গিত কোন দলের প্রতি তা সহজেই বোঝা যায় । কিন্তু অন্য কোন বিকল্প কি আছে ? আর এখন যেখানে ৮% মাত্র হিন্দু, সেখানে স্বাধীন বিকল্প নেওার জাএগা আছে ? এরশাদের ইসলামি রাষ্ট্র ঘোষণার সময় একটা উদ্যোগ নেওয়া হয়েছিল - সেটা তো বিফলে । :(  আপনি একটা ভালো উপদেশ দিয়ে আস্তে পারতেন এত পশ্চিম বঙ্গবাসিদের সতর্ক না করে । আপনি ওখানকার হিন্দুদের বলতে পারতেন যে এখানে না এসে ধর্ম নিয়ে এত বাড়াবাড়ি না করে কলমা পড়ে ইসলাম গ্রহন করে নিতে । ব্যাস ল্যাঠা চুকে যেত :D  আমরা বাঙালি হিন্দুরা, আমাদের সমস্যা নিজেরাই ভেবে সমাধান করব । সেটা ভারত-বাংলাদেশ উভয়ের পক্ষে সুখকর নাও হতে পারে ।See Translation Like · Reply · 1 · 23 hrs Sukriti Ranjan Biswas ভাই আমি ১৭ বছর বয়সে চলে আসি। বুঝতাম না। পরে চেষ্টা করেও ফিরতে পারিনি।See Translation Like · Reply · 23 hrs মতুয়া মৃত্যুঞ্জয় মজুমদার যে একবার চলে যায় তার আর ফিরে আসা হয় না! তবে সম্পত্তির জন্য আসে (প্রমাণিত)See Translation Like · Reply · 2 · 23 hrs Sajal Mistry এখন চলে আসুন না! জানি আসবেন না। Sukriti Ranjan Biswas.See Translation Like · Reply · 1 · 22 hrs Write a reply... Sukriti Ranjan Biswas ওখানে আমার মেজদা আছেন। অল্প ছিল, সবটা এখনও আছে।See Translation Like · Reply · 23 hrs Nanda Namasudra কুকীর্তি বাবু, আপনি আপনার চৌদ্দগোষ্ঠী পরিবার নিয়ে বাংলাদেশে চলে যান,মুক্তিবাহীনির পেনশন ও পেয়ে যাবেন।এপারের নমরা বুঝি ঐপারের নমদেরকে প্রভাবিত করেছে! আপনি ত দেখছি খাঁটি চামচা । আপনার মা বাবা কারদ্বারা প্রভাবিত হয়ে ভারতে এসেছিলেন?? চামচাগিরি করতে করতে এমনই ঘী পেয়েছেন যে, পুরনো গুতো ভুলে গিয়ে নতুন গুতোর জন্য আবার পাছা পেতে দিয়েছেন তা ও ঘী লাগিয়ে। বাংলাদেশ যদি সাম্প্রদায়িক নয় তাহলে আজও হাজার হাজার হিন্দু মানুষ ভারতে আসছে কেন!See Translation Like · Reply · 7 · 23 hrs Sukriti Ranjan Biswas আমার মা-বাবা এদেশে আসেন নি কোন দিন। ভাষা দেখে বোঝা যাছে ,মানুষ অথবা জন্তু।See Translation Like · Reply · 6 · 22 hrs Write a reply... Rathindra N Roy Amader akhono oder kache Shikta hobe. Like · Reply · 22 hrs Harshabardhan Choudhury Sukriti da Goebells er nam ebong kando to janen. Satti katha tara hajom korte parena. Hitlar jemon ihudi biddesh chariyechhilo temni edeshe Hitlarer bhakto Muslim biddesh chharachhe. era mitthatai bar bar bolbe, jate loke mitthatakei satti mone kare. Ar jara satti katha bolbe tader galagali debe parle hotya korbe. Etai oder kayda. Apnar satti katha balar jonya ebong sahoser jonya dhanyabad. Like · Reply · 4 · 22 hrs Sukriti Ranjan Biswas আপনার মন্তব্য পড়লাম । ধন্যবাদ।See Translation Like · Reply · 20 hrs Write a reply... Sajal Mistry জনাব সুকৃতি বাবু, আপনি খুব ভোরে ঘুম থেকে উঠে বাড়ির সাামনে চায়ের দোকানে যেয়ে চা খেতে খেতে " মালাউনের বাচ্চা" গালি শুনতে পাননা। কিন্তুু আপনারা যারা মানুষের বাচ্চা তারা এই " মালাউনের বাচ্চা" গালিটায় যে কি কস্ট তা বুজতে পারেন না। অবশ্য আপনারা (৩০/৫০ বৎসর পূর্বে চলে গেছেন) বুদ্ধিমান। তাই বলে এখানে সংখ্যা গুরুদের গীত গাবেন না। নিজেদের পিঠ রক্ষা করছেন, তা ভালো। কিন্তুু অন্যদের পিঠ ভাঙ্গার ব্যবস্থা করবেন না। আপনি গুনীজন, আমি কি বুজাতে চেয়েছি অবশ্যই তা বুজেছেন।See Translation Like · Reply · 9 · 22 hrs Utpal Biswas "অধিকাংশ মুসলমানের মধ্যে হিন্দু বিদ্বেষ কম, নেই বললেই চলে । আবার উলটো দিকে -- অধিকাংশ হিন্দু, বিশেষ করে নিম্নবর্ণীও নমদের মধ্যকার বেশিরভাগ মানুষ মুসলমান বিদ্বেষী । আরও সঠিকভাবে বললে বলতে হয় নমদের মধ্যকার শিক্ষিত অংশ -- যাদের পরিবারের একাংশ ইতিমধ্যে ভারতে চলে এসেছেন। তাদের দ্বারা বাকি অংশ প্রভাবিত হছেন।"  কাকু, আপনার সব পোষ্ট আমি পড়ি। কিন্তু কোন মন্তব্য করি না। কিন্তু আজ এই অংশটুকুতে একটু না বলে পারছি না। আপনি যখন ওদের সাথে কথা বলবেন তখন আপনার এটাই মনে হবে। আপনি উঠে আসলে "মালাউন" গালিটা ওরা পাড়বেই। সেটা যত ভাল সম্পর্ক থাকুক না কেন আপনার সাথে। আপনি তো ৫ জানুয়ারি নির্বাচনের সময় ছিলেন না, থাকলে টের পেতেন। আর আপনি বোধ করি হিন্দু সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকা ঘুরেছেন তাই এমন ভাবনাটা আপনার হয়েছে। কিন্তু বাস্তবতা ঠিক এর উল্টো। ৯৬ গ্রামের মশিয়াহাটী অথবা নড়াইলের ১১ খান বা ডুমুরিয়া হিন্দু সংখ্যা গরিষ্ঠ এলাকা ছেড়ে আপনাকে অভয়নগরের মালোপাড়া, মণিরামপুরের জয়পুর, সাতক্ষীরার শ্যামনগর অথবা ব্রাহ্মণবাড়িয়ারর নাসির নগরে যেতে হবে। তবেই উপলব্ধি করবেন ৩০ বছর আগে গিয়ে বিদ্বেষের হাত থেকে বেচেছেন কিনা! প্রমাণ চাইলে হাজার প্রমাণ আপনার সামনে এনে দেখাব। তবে বলে রাখি আমার কিন্তু এক খন্ড জমি বা একটি পয়সাও ওদেশে নেই। "most of the Muslims in Hindu Nationalism, no less. It is said" again -- most of the Hindus, especially in the middle of their nimnabarṇī'ō most of the people. Hate Muslims more properly said you are to walk in the middle Those whom the educated part -...See More Automatically Translated Like · Reply · 5 · 21 hrs · Edited Translate All Comments Hide 13 Replies Sukriti Ranjan Biswas দেখুন আমি মালোপাড়া চিনি, গণ্ডগোলের পর ওখানে গিয়েছিলাম। ওহাব সাহেবের কীর্তি আমি জানি, ঐ সময়ে সাতক্ষীরাতেও গিয়েছিলাম। জয়পুরও আমি চিনি।See Translation Like · Reply · 20 hrs Utpal Biswas নাম শুনে মালাউন বলে গলায় ছুরি ধরে এটা জানেন তো?See Translation Like · Reply · 1 · 20 hrs Sukriti Ranjan Biswas ছুকনগর, সাতক্ষীরাতে হিন্দুরা বরং মিলেমিশে থাকার নানা ঘটনার উল্লেখ করেছিলেন। যাহোক ভাই, আপনার সাথে আমি একমত হতে পারছি না।See Translation Like · Reply · 20 hrs Utpal Biswas ধন্যবাদ কাকু। একমত হওয়ার দরকার নেই। বাস্তবতাটা বছরের পর বছর ধরে উপলব্ধি করতে করতে বড় হচ্ছি তাই লিখলাম। ভাল থাকবেন। আশাকরি আমাকে চিনতে পেরেছেন।See Translation Like · Reply · 1 · 20 hrs Sukriti Ranjan Biswas Utpal Biswas না, চিনতে পারিনি।See Translation Like · Reply · 20 hrs Utpal Biswas প্রোফাইলটা চেক করলেই পাবেন। তবুও বলি, আমি মশিয়াহাটীর উৎপল, গ্রাম-লখাইডাংগা।See Translation Like · Reply · 20 hrs · Edited Sukriti Ranjan Biswas উৎপল, আমরা দেশত্যাগের কারন নিয়ে আলোচনা করছি। কালীবাড়িতে কেউ যদি মালাউন বলেন ( যদিও আমি শুনিনি), মশিয়াহাটিতে কেউ নেড়েও বলেন। কদিন আগেও বিষ্ণুর ছেলের সাথে (তোমাদের গ্রামের) কয়েকজন মুসলমানের মারামারি হয়েছে। মিটমাটও হয়েছে। এসব আছে। কিন্তু ফেসবুকে তুমি বল -- ওখানে দাঙ্গা হয়েছে কখনো? কিন্তু তোমার -আমার গ্রামের অর্ধেক মানুষ দেশত্যাগ করেছেন। মনোভাব ?--- বলতো মুসলমানদের নেহাল্পুর কলেজে কতজন মাস্টার হিন্দু, আর মশিহাটি কলেজে কতজন মুসলমান শিক্ষক? তোমাকে কে কবে মালাউন বলেছে, নামটা বলবে?See Translation Like · Reply · 1 · 20 hrs Sukriti Ranjan Biswas উৎপল , তোমাদের এলাকার মুসলমানরা হিন্দুদের কখনো মালাউন বলেন না, কেন বাজে কথা লেখ ?See Translation Like · Reply · 1 · 19 hrs Swapan Bairagi উৎপল সঠিক এবং সঠিক এসব পরীক্ষিত ও অ প্রযোজনীয়See Translation Like · Reply · 1 · 19 hrs Sukriti Ranjan Biswas টেলিফোন নম্বর দেব, বলবে ৫ টা নাম।See Translation Like · Reply · 19 hrs Swapan Bairagi অপ্রয়োজনীয় ও পরীক্ষিত বাজে বিষয় নিয়ে সময় নষ্ট করে লাভ কি? বাংলাদেশের এমন কোন অবহেলিত এলাকা অাছে কি মশিয়াটি / ৯৬ এর মত। চাকুরি জীবি বেশি বলা হচছে-? ওটা করে বলেই অাছে। অার যাদের নড়ার কো ন শ ক্তি তারাই থাকে। অার যে যত বড় চাকুরি করে সে তত বিনয়ী থাকে,। দিবা স্বপ্ন দেখা যাবে না বাস্তবায় অাসুন। এটা অামাদের মশিয়াটি /৯৬ না হলে অন্য একটা ৯৬ হতো এটা অামার বিশ্বাস। নইলে ৯৬ তে এবার পানি সরবেনা, ধান হবেনা বলে পানি সম্পদ মন্ত্রি বাণী প্রকাশকরে বসে অাছে। অার ৯৬ এর পাফাটা মানুষ গুলো ধান করে দেখালো? ভাবুন!See Translation Like · Reply · 1 · 19 hrs Utpal Biswas আমি নিজেই আপনার বর্ণিত ঘটনার চরমতম স্বাক্ষী। আমার সামনেই ওইদিন বেশ কয়েকজন বেশ কয়েকবার বলেছে। সেখানে কোন কারণ শোনার অবকাশ ছিল না। শুধুমাত্র ওই শব্দটা বলেই মারপিট করছিল। আর এটাও জানুন, ওই ঘটনার পর ওরা দেশত্যাগের সিদ্ধান্ত নিয়েছে। আর দাঙ্গার কথা বলছেন? আমরা মাইনরিটি, লুকানোর জায়গা না পেয়ে ওপারে চলে যাচ্ছি। দাঙ্গার সাহস কোথায়? মশিয়াহাটীতে একটা রহিম নামের চোরকে হাতেনাতে ধরে দুই-চার চড় ধুসি মারলে ন'পাড়ায় যাওয়া বন্ধ। কারণ ওর বাড়ি সরখোলা বা ধোপাদি। পাশের চাকরীর কথা বলছেন? সেখানে যারা চাকরী করেন তারা শুধু চাকরগিরিইই করেন। তলে হাত দিয়ে দেখতে পারেন। বিদ্বেষমুলক কথা তাদের শুনতে হয় কিনা? থাক কাকু, এ নিয়ে আর বাড়াতে চাই না। শেষে দেখা যাবে আমারই কালিবাড়ি যাওয়া বন্ধ হয়ে যাবে।See Translation Like · Reply · 3 · 18 hrs · Edited Mukanda Bala বাবু আপনার লেখা কিংবা পোস্ট গুলো আমার বরাবরই ভালো লাগে।কিন্তু এখানে একটু বেতিক্রম।নিম্ন বর্ণের বলতে আপনি যাদের কথা বললেন আসলে তারা কোন বনের? আপনি শিক্ষিত হয়তো সবই জানেন, আবার নাও জানতে পারেন।আর জাদের নম বলছেন তারাই এক মাএ আছে যে অন্য সকল বর্ণের মানুষ কে হিংসা কম করে? এটা যদি আপনার জানা না থাকে তাহলে নিজে ঘুরে দেখতে পারেন? বর্তমান নাম ধারি যে সব উচ্চ সনাতন ধর্ম অবলম্বন কারী আছে? আর নমর ইতিহাস আপনার জানা আছে? এরাই ছিল এক মাএ খাঁটি ব্রাহ্মণ। ইতিহাস রাজা বল্লল সেন?See Translation Like · Reply · 17 hrs Write a reply... Apurba Biswas সবই যুক্তিহীন কথা।।আর এক প্রকার দালাল ন্যায়।।।See Translation Like · Reply · 2 · 21 hrs Ranjit Sur এই প্রথম কিছু ঠিকঠাক কথা বললে! Sukriti Ranjan BiswasSee Translation Like · Reply · 2 · 21 hrs · Edited Sukriti Ranjan Biswas আমি বরাবর একই কথা বলি, হয়তো আপনার বুঝতে একটু সময় লাগলো । ধন্যবাদ।See Translation Like · Reply · 21 hrs Joydip Bhattacharjee Sukriti Ranjan Biswas সার্, অপনার লেখা পড়ে মনে হয়​, যে যত দোষ সব হিন্দুদেরই ! মুসলমানদের দোষ আছে, তবে  নিতান্তই সামান্য ! প্রায় নেই বল্লেও চ্লে ! খারাপ হল আর এস এস্, বিজেপি ইত্যাদি ! সার্, দয়া করে একটা কাজ করবেন্, পশ্চিম বাঙ্লা, আসাম আর বাঙ্লাদেশ এর খবরের কাগজ গুলোয় হিন্দু দ্বারা মুস্লিম দের প্রতি যত অপরাধ ঘটানো হয় আর মুস্লিমরা হিন্দুদের কটা মন্দিরে হামলা করল​, বা কটা হিন্দু গ্রামে আক্রমন চালাল্, কটা হিন্দুকে খুন করল্, সেটার হিসেব শুধু এক মাস একটা কাগজে লিখে রাখুন ! আমার মনে হয় আপনার ভুল ভাঙতে সময় লাগবে না !See Translation Like · Reply · 1 · 5 hrs Write a reply... Ujjal Sarkar এই সব পোষ্ট করে কেন অযথা বিতর্ক বাড়ান?See Translation Like · Reply · 5 · 21 hrs Joydip Bhattacharjee বিতর্ক না বাড়লেই কি সব ঠিক থাকবে ? বরং, তর্ক করলে সমস্যা গুলোর আসল রুপ বেরিয়ে আসবে আর তখন সমাধান পাওয়া যাবে !See Translation Like · Reply · 1 · 4 hrs Write a reply... Sheikh Lokman Galib আমাদের বাংলাদেশের মানুষদের সঠিকভাবে বোঝার জন্য আপনাকে আন্তরিকভাবে ধন্যবাদ।See Translation Like · Reply · 1 · 21 hrs Nripendra Biswas Amonta 30% hindu boluk bujhbo bd te hindura nirapad... Like · Reply · 20 hrs Sheikh Lokman Galib আমি আশা করি ৩০% এর বেশি হিন্দুধর্মাবলম্বী আমার কথাটা বলবে। যদি না বলে, তাহলে বুঝতে হবে, তারা বাংলাদেশকে নিরাপদ মনে করে। তবে ভারতকে তার থেকে বেশি নিরাপদ মনে করে বলেই তারা ভারতমুখী।See Translation Like · Reply · 18 hrs Write a reply... Swapan Dhar বাংলাদেশের উভয় সম্প্রদায়ের লোকজনের যা কমেন্ট পরি , তাতে সুকৃতি বাবুকে বিশ্বাসযোগ্য মনে হলোনা ।See Translation Like · Reply · 4 · 21 hrs Sukriti Ranjan Biswas বিশ্বাস কেন করবেন, যুক্তি দিয়ে যাচাই করুন। আলোচনা করলে যুক্তি, তথ্য সবই পাবেন। আর যদি বিশ্বাস করেন, থকবেন না।See Translation Like · Reply · 2 · 19 hrs Alok Biswas শুধু fb কমেন্ট গুলি পড়লেই যথেষ্ট নয় । একটু আম্বেদকরীয় দর্শন বা গুরুচাঁদ দর্শনের দৃষ্টিকোনও দরকার । না হলে ব্রাহ্মণবাদ ও ব্রাহ্মণ্যবাদী চক্রান্তগুলি সম্বন্ধে সম্যক ধারণা হবে না আপনার । তাই হয়ত সুকৃতিদার বক্তব্যগুলির depth এ ঢুকতে পারলেন না ।See Translation Like · Reply · 11 hrs View more replies Write a reply... Apurba Roy Apni BD chole jan Like · Reply · 2 · 21 hrs Nripendra Biswas আপনি secular মনোভাব দেখাচ্ছেন ??? 45দিন ছিলেন তবে এই রিপোর্ট আনলেন ??? অবাক লাগে আপনার লেখা পড়ে । হিন্দুদের কান্না আপনার কানে পৌছায় নেই, তাই তেল তেল কথা বলছেন । নমঃশূদ্র সমাজকে আপনি কাঠগড়ায় তুলছেন ।See Translation Like · Reply · 4 · 20 hrs Alok Biswas যত হিন্দু হিন্দু করবেন ততই আপনি মুসলিম বিদ্বেষি হয়ে পড়ছেন ! হরি-গুরুচাঁদ ঠাকুর আমাদেরকে হিন্দু বা বৈদিক কম মতুয়াতে মাতোহারা হতে নির্দেশ বা দিয়েছিলেন কেন তা বোধ হয় আপনার দৃষ্টিগোচর হয় নি বুঝি ?See Translation Like · Reply · 2 · 12 hrs Nripendra Biswas আপনি মুসলমান মুসলমান বলুন  এটা ভয় ।See Translation Like · Reply · 3 hrs Write a reply... Ashim Ranjan Bhattacharjee জেনে ভালো লাগলো ।See Translation Like · Reply · 1 · 20 hrs Pradip Dey U r the most stupid person i think Like · Reply · 20 hrs Alok Biswas Who are u to use such an abussive words ? Like · Reply · 12 hrs Pradip Dey I am Indian I hate those who don't love India Like · Reply · 36 mins Write a reply... Uttam Biswas এই লোকটিকে খুবই শ্রদ্ধা করতাম, এবং ভাবতাম বুদ্দিজিবি, এবং আমাদের সমাজ কে আগে নিয়ে যাবে, আমাদের নৈতিক অধিকার আদায়ে সর্বউচ্ছো ভুমিকা পালন করবে, কিন্তুু এখন দেখছি সে সব কিছু না, ফেসবুকে উল্টো পুল্টো বিষয় নিয়ে আলোচনা করছে,,See Translation Like · Reply · 2 · 20 hrs Sukriti Ranjan Biswas সে টা আপনার বুদ্ধির ভুল, আগামিকাল হয়তো আবার মত পাল্টাবেন।See Translation Like · Reply · 20 hrs Iftekar Hossain Modi-Hasinar bojha pora hoyto rajnoitik khomotayoner khetre0 otut thakte pare ... Bjp ke milege dewar jonye Awami League er sonar 6elera 2/4 ti chapatir kop marte pare. Like · Reply · 19 hrs Ashim Ranjan Bhattacharjee সময় বড়ো অস্থির । এক রাজনৈতিক শূন‍্যতা বিরাজ করছে । আর একথা ইতিহাস স্বীকৃত যে, যখন‌ই রাজনৈতিক শূন‍্যতা দেখা দেয় তখনই ফ‍্যাসীবাদ মাথা তোলার সুযোগ পায় । আজকে আবার এ কথার সত‍্যতা প্রমাণ হচ্ছে । হয় মুসলমান বিদ্বেষ নয় হিন্দু বিদ্বেষ । হয় মন্দির ভাঙো নয় মসজিদ...See MoreSee Translation Like · Reply · 5 · 19 hrs Alok Biswas replied · 1 Reply Babu Sarkar S.R.Biswas মহান মনের মানুষ, আপনি বলছে, আপনার বাপ ঠাকুদা ভয়ে পালিয়ে এসেছিল,আর আপনাকে নেমনত্ন্য করে খায়িয়েছে, আপনি বলুনতো, আপনি যাকে ডেকে খায়াবেন, তার সামনে আপনার পরিবারে লোক ঝগড়া করবেSee Translation Like · Reply · 1 · 19 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Biprojit Das Sroddheo Sukrti Sir. Ami Last week e Bangladesh e giyechilam Bishesh kaje. Amar oi kota diner Aviggaty. Apnar ei Status er sathe. Sampurna Sahomot poshon korte parlam na. Like · Reply · 1 · 18 hrs Alok Biswas replied · 2 Replies · 11 hrs Amitava Avarna খুব ভালো ও সময়োচিত লেখা | অন্ধভাবে কোনো ধর্মের বিদ্বেষী হওয়ার ফল ভালো হয় না , আবার অন্ধভাবে কোনো ধর্মের তোষমোদ করাও অত্যন্ত ক্ষতিকর | প্রকৃত অর্থে একেশ্বরবাদী অবর্ণ মতুয়া ধর্মে এই কথাই আছে |See Translation Like · Reply · 18 hrs Mithun Dewri replied · 2 Replies Asim Mitra বলেছেন অধিকাংশ মুসলিমদের কথা।কিন্তু বাকি মুসলিম?তাদের কথা কিছু বলেন।See Translation Like · Reply · 3 · 18 hrs Suman Das asar darkar chilona okhane takten Like · Reply · 18 hrs Utsha Ahmed Sukriti Ranjan Biswas----KAKU ----- Ami apnar sathe 1 mat holeo beshi kichu bolte parbo na.... Amar DADA r NANA 2 jonei LALAN SAIN er anugami.... ISLAM er sathe amader paribar er temon lena dena nei..... 1 NAMO Sushanta Kumar ke JIBANSANGI bechechi..... Er por o apnar kathay say dile JABAN er bachcha sunte hobe Like · Reply · 1 · 17 hrs Ranajit Biswas Even it so, talking much about it only deter the possibility of modification Citizenship Act 2003 Like · Reply · 17 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Animesh Biswas আপনার পেশা কি ছিল জানিনা, তবে পেশা দলালি হলে ভালো হতো ।See Translation Like · Reply · 7 · 17 hrs Alok Biswas replied · 1 Reply Debabrata Bagh hahaha.............. Like · Reply · 17 hrs Mithu Dhar আপনার মন্তব্য ঠিক ননয়। দাদা আপনাকে আমার বাংলাদেশে সপরিবারে স্থায়ীভাবে বসবাসের আমন্ত্রন জানাই। তারপর পরবর্তীতে বুঝবেন বাকিটা। বাপ মরলে বুঝা যায় বাপ কি জিনিস।See Translation Like · Reply · 6 · 16 hrs Sajal Mistry replied · 1 Reply Anjan Suklabaidya আমারও তাই মনে হয়েছে ৷ কেননা আমাদের আত্তিয়সজন যারা ত্রখনও বাংলাদেশে রয়েগেছেন তারা ভালই আছেন ৷See Translation Like · Reply · 2 · 16 hrs Sajal Mistry replied · 1 Reply Abdul Karim শুনে ভালো লাগলো ।See Translation Like · Reply · 2 · 16 hrs Ripon Halder কিছু লেখার ইচ্ছে কিন্তু বিদ্যু নেই কারন প্রচন্ড ঝড় বয়ে গেছে। চার্জ শেষSee Translation Like · Reply · 1 · 16 hrs Bidyananda Das ACCA apnader modhe ke ke modhe ke ke Koran er anubad porechen Like · Reply · 16 hrs Bidyananda Das Sukriti babura bramon dekle chote Jan jara naki amder choa kheto na ar jara amader ma bonnke Dorson kore dormer anumoti nie dader dadali koren Like · Reply · 1 · 16 hrs Bidyananda Das Abar massage ta unar bondura unake plz pathan Like · Reply · 16 hrs Bidyananda Das Orokom akta akat itihas murkher jonno amar kache somai nai Like · Reply · 16 hrs Bidyananda Das Loktake akdin kelani na dile sudrabe na Like · Reply · 16 hrs Bidyananda Das Amar sondheho hoi ini hundur ourose jonmechen kina Like · Reply · 16 hrs Bidyananda Das Unar srodheo ma base thakle jighasa korte boltam Like · Reply · 16 hrs Sukriti Ranjan Biswas যা বলছেন আমি জানি আপনারা তাও পারেন না।See Translation Like · Reply · 1 · 16 hrs Ramgopal Poddar তাহলে ভারতে থেকে কি দরকার আবার বাংলাদেশে চলে যান।কিন্তু দোহাই আপনাদের এই দেশ টা কে মিয়ার দেশ বানাবেন নাSee Translation Like · Reply · 6 · 15 hrs Parthamani Nag please migrate back to that wonderland Like · Reply · 3 · 15 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Kaushik Sarker তা এত ভালো লাগলে আমাদের এখানে থেকেই যান না। ওখানে বসে দালালি করছেন কেন? দেড় মাস থেকে যদি সারা জীবন থাকা লোকদের থেকে বেশী জানেন তবে তো আপনার এই মাটির প্রতি অনেক টান।See Translation Like · Reply · 14 · 15 hrs · Edited Kaushik Sarker replied · 2 Replies · 1 hr Hemonta Debnath এই রকম কিছু হিন্দু জ্ঞানহীন মানুষদের জন্য বাংলাদেশের হিন্দুদের এই দুর্গতি, চিন্তা করার কিছুই নাই এদের পশ্চিমবঙ্গও ছাড়তে হবে। ধূলাগড়ে তা সবাই ভালভাবেই দেখেছে। আর বাংলাদেশের কথা কি বলব...?See Translation Like · Reply · 16 · 14 hrs Hemonta Debnath replied · 2 Replies · 1 hr Subrata Biswas বেকুব একটা। এই সমস্ত লোকদের কে বুধ গ্রহে পাঠাতে হবে।See Translation Like · Reply · 4 · 14 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Prabir Majumder বাংলাদেশে হিন্দুরা স্রেফ "মালাউন" বা আল্লার দ্বারা অভিশপ্ত। এটা খুব সম্মানীয় পরিচয়, তাই না?See Translation Like · Reply · 9 · 14 hrs Nilotpal Bera replied · 4 Replies · 1 hr Babu Sarkar প্রবির মজুমদার একদম ঠিক বলেছেনSee Translation Like · Reply · 4 · 14 hrs Babu Sarkar replied · 4 Replies · 1 hr Gouranga Saha আপনি যা বলেছেন তা ১০০% সত্য, আমার বাড়ি খুলনাতে আমি জীবনে কোনদিন হিন্দু মুসলিম মারামারি তো দুরের কথা, ধর্ম নিয়ে তর্ক দেখিনি। দুর্গা পুজায় খুলনা শহরে শুধু মাত্র আমার এলাকায় দোলখোলা শীতলা বাড়ি থেকে কালী বাড়ি ঘাঁট পর্যন্ত মাত্র ৩ কি মি জায়গায় ৬ টি ঠাকুরের ...See MoreSee Translation Like · Reply · 6 · 13 hrs Prabir Majumder replied · 2 Replies · 1 hr Mithu Rahman এই লেখাটি অন্যরকম এবং বন্ধুত্বপূর্ণ ! বিদ্বেষমূলক না হওয়াটা কিছু মানুষের কাছে হতাশাজনক !!See Translation Like · Reply · 3 · 13 hrs Madhab Guha A seasoned propagandist's venture should not deserve much attention. His formulations are based on mere assumptions and preconcieved notions. His target is quite apparent and political in nature. He has surmised unwittingly that a particular political ...See More Like · Reply · 3 · 13 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply মুক্তি মানবতা মানবতা যথার্থ বলেছেনSee Translation Like · Reply · 1 · 13 hrs Gautam Mistri মূল বক্তব্যের সাথে একমত।See Translation Like · Reply · 1 · 13 hrs Sajal Mistry এই বরো পন্ডিত। খোজ নিলে দেখা যাবে বাংলাদেশের সম্পত্তি বিক্রি করে করে ভারতে জমাচ্ছে। অাবার ওনাদের গীত গাচ্ছে। gourango saha.See Translation Like · Reply · 3 · 13 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Ratan Seuli যাঁরা ও দেশে বসে হিন্দু , হিন্দু করছেন , তারা ইতিহাসে বড়ই দুর্বল !খুবই দুঃখ হয় ! এদেশের কিছু আর,এস ,এস বা উগ্র হিন্দুত্ব বাদী সংগঠনের উস্কানি তে পরে ছে। ন / এরা নিজেদের অতীত কে নাখুজেঁ শুধু হিন্দু ,হিন্দু করে নিজেদের পরিচয় দিয়ে , অতীতের ধর্ম হ...See MoreSee Translation Like · Reply · 1 · 12 hrs Nilotpal Bera replied · 3 Replies · 1 hr Bikash Mondal নোমোশুধরোরা কোন মুছলিম বিদ্দেশিনয়*তোমার মতন শুকররা এশব কথাতো বলবেই *See Translation Like · Reply · 2 · 12 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Chandra Bankim বিশ্বস্ত সূত্রে খবর পেলাম সুকৃতি বাবুর মমতা এবং মায়াবতীর মতো মুসলিম প্রিতি খুব, মুসলিমদের ত্রুটি চোখে পডেনা, কথাগুলি সত্যি কিনা কেউ জানালে বাধিত হবো, বাবু জগজীবন রাম দলিত মন্ত্রী ছিলেন কিন্ত দলিতের নয়,  জৈল সিংহের সময় পাঞ্জাবি বেশি খতি সয়েছে, বরং বে.জে.পী দলিতের ভোটের লোভে কিছু করতে পারে,See Translation Like · Reply · 3 · 11 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Bhaskar Tikader লেখক বাবু বিতর্কিত মন্তব্যের স্রোষ্ঠা !See Translation Like · Reply · 3 · 11 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Palash Biswas Anti India Hindutva Conspiracy to create riots in Bangladesh! http://palashbiswaslive.blogspot.in/.../anti-india... Anti India Hindutva Conspiracy to create riots in Bangladesh to capture West Bengal and Rest of India!Assam experiment extended! Palash Biswas Anti India Hindutva Conspiracy to create riots in Bangladesh to capture West Bengal and Rest of India!Assam experiment extended! Palash Bisw... PALASHBISWASLIVE.BLOGSPOT.COM Like · Reply · Remove Preview · 1 · 10 hrs Sukriti Ranjan Biswas পলাশ দা, ভালো মন্দ, পক্ষে বিপক্ষে--- যাই লিখুন বাংলাটাও থাকা দরকার। ভালো না বোঝায় আমারও ইংরেজি পড়তে ভালো লাগে না।See Translation Like · Reply · 1 hr Palash Biswas I may not write Bengali on FB and do not use smart phone .At the same time I never target Bengali audience which do not known me at all.It is better to write in English because the subject is burning and has greater impact on India and Bangladesh.Most of Northeast including Assam people do not read Bengali nor the cow belt which makes the policy and political decision.I am addressing everyone in India and across the political borders within and outside. Like · Reply · Just now Write a reply... Aliul Rahaman Msd Apni thik bolechhen sir Apni thik bolechhen  Rss sob pare...See More Like · Reply · 1 · 7 hrs Utpal Biswas বর্নহিন্দুরা বাংলাকে যে কারনে ভাগ করেছিলেন তাদের স্বপ্ন সার্থক তাই ৭০ বছরের স্বাধীন ভারতবর্ষের পশ্চিম বঙ্গে মাত্র ৬% বর্নহিন্দুরা শাসক দলিতরা শোষিত, আর বাংলাদেশের থেকে বিগত ২০, ২৫ বছরের মধ্যে যারা এসেছে নমঃশূদ্ররা তারা অধিকাংশই সুবিধাবাদী উদবাস্ত আন্দ...See MoreSee Translation Like · Reply · 2 · 6 hrs Ashish Das replied · 2 Replies · 16 mins Ziaur Rahman আপনার এই লেখা খুবই সময়োপযোগী।আমাদের সতর্ক থাকতে হবে ।See Translation Like · Reply · 6 hrs Palash Biswas আপনি দয়া করে দালালি কথা আর লিখবেননা। যদি পারেন যারা আছেন তারা যেন ভাল থাকেন সেটা করুন।See Translation Like · Reply · 4 · 5 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Md Afsar Ali তাহলে চাকরি-বাকরি থেকে সামাজিক অবস্থানে মুসলিম-প্বাংরধান লাদেশের ধর্মীয় সংখ্যালঘুরা ভালো আছে এমনকি জনসংখ্যার অনুপাতের চেয়েও বেশি ভালো আছে। তাহলে আপনার দুটো কাজের দায়িত্ব পরে যাচ্ছে - প্রথম কাজটি আপনি এই পোস্টের মাধ্যমে করেছেন যে লোককে সে সত্যটা বলা। দ্...See MoreSee Translation Like · Reply · 3 · 5 hrs Nilotpal Bera replied · 4 Replies · 30 mins অরিন্দম কুমার son of bitch.... Hindu percentage in Bangladesh is going down since 1947. From 30 % to 9 %. The Muslim percentage is going up in West Bengal. Now 30 %. But why? Hindues left Bangladesh for lack of respect, safety and security. Hindu temples are vandalized everyday in Bangladesh. But why? Law and enforcement agency are less active to protect minorities in Bangladesh. Purposefully Like · Reply · 3 · 5 hrs · Edited Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Dipto Sutrodhar আমাদের জায়গা জোর করে দখল করে নিতাছে বাংলাদেশে ।আর আমি বাংলাদেশের মাদারীপুর থাকি contract number: 8801797127778 আমরা এখানে একটু ও ভালো নেই মিডিয়া ও চুপ কোন খবর প্রকাশ করে না হিন্দু অত্যাচারিত হলেSee Translation Like · Reply · 3 · 3 hrs · Edited Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Suman Mir আপনি জেলে জাবেন রঞ্জন বাবু একিবল্লেন,,,,,,See Translation Like · Reply · 2 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Sukriti Ranjan Biswas পেনছিলে যতই টুকি তা অসমের নেলি, মীরাট, ভাগলপুর, জামসেদপুর, মুম্বাই, গোরক্ষপুর, গুজরাট, মোজাফ্ফর নগর - এগুলির মধ্যে কোনো একটি সংখ্যা ছুঁতে পারবে না।@jaydeep Bhattacherjee .See Translation Like · Reply · 1 · 1 hr · Edited Write a reply... Drs Akmal Jai mulnivasi sir Like · Reply · 2 hrs Sukriti Ranjan Biswas Nomoskar Bhai. We are talking after a long gyap. Like · Reply · 27 mins Drs Akmal आप अपना नंबर दीजिये Like · Reply · 10 mins Write a reply... Arunavo Bairagi ((অধিকাংশ মুসলমানের মধ্যে হিন্দু বিদ্বেষ কম, নেই বললেই চলে । আবার উলটো দিকে -- অধিকাংশ হিন্দু, বিশেষ করে নিম্নবর্ণীও নমদের মধ্যকার বেশিরভাগ মানুষ মুসলমান বিদ্বেষী)) মিঃ সুকৃতি বাবু,, বাংলাদেশের যেখানে হিন্দুদের সংখ্যা বেশি তার উপর ভিত্তি করে এই মতামত প...See MoreSee Translation Like · Reply · 4 · 1 hr · Edited Sukriti Ranjan Biswas আমি উস্কানির জন্য বলিনি, আত্মসমালোচনা দরকার। হিন্দুত্ববাদীদের উস্কানিতে নমো দের একাংশ লাফাচ্ছেন, তথ্যটা মিথ্যা নয়। ওরা ব্যবহারিত হবে। আমাকে ছাত্র জীবনে বাবা মা পাঠিয়ে দেন ভারতে কিন্তু তারা কখনো আসেন নি। আপনার মানসিকতার জন্য ধন্যবাদ। আমরা এখানে যারা এসে পড়েছেন, তাদের নাগরিকত্ব এর জন্য চেষ্টা করি কিন্তু ওখানকার মানুষকে দেশ ত্যাগ না করতে উৎসাহিত করে থাকি।See Translation Like · Reply · 1 · 16 mins Write a reply... Badal Sikder তুই বেটা সালেম পাঠা।See Translation Like · Reply · 1 hr Md Ershadullah Matribhumite sokoler soman odhikar. Keu seta nite parbe na. Amra nijera vondami kore desh charle setar dayitya nijeder. Problem thake fight kore solve korte hobe. JAI HIND. Like · Reply · 1 · 50 mins Sankar Roy দলিতরা যতটা অচ্ছুত ব্রাহ্মন দের কাছে তার তুলনায় অনেক কম মুসলমানদের কাছে! গুজরাটের কান্ড যদি কোন মুসলিমদের কাজ হতো তাহলে প্রবির বাবু সহজে অংক করতে পারতেন!See Translation Like · Reply · 45 mins Arijit Ghosh Sukriti Ranjan Biswas er moto manush guloi hoche actual dangabaj....jara kina nomo nomo bole chitkar kore ...r sur suri ta nijerai dei....ekdom puro samprodaik dangabaj itor srenir lok....erai hindu muslin prosongo tante besi pochondo kore....r thanda ghore bose uskanimulok cmnt korai eder kaj..... Like · Reply · 28 mins · Edited Arijit Ghosh ekdam thik sir ## JAI HIND...... @ Md Ershadullah Like · Reply · 31 mins Arindam Mukherjee Sukriti Ranjan Biswas babu ta bangladeshe jokhon etoi shanti apni ba apnar moton manush ra keno poribar nie bharat e ese pore achen r ekhan kar jonosonkha briddhi korchen? Bangladesh jokhon bharat er thekeo besi sohisnu tokhon to sekhanei thakte parten? Keno ei osohisnu bharat e achen? Chole jan na nijer deshe... Keo to r apnaje atke rakhe ni? Like · Reply · 24 mins
A discourse on FB most relevant in reference the Hindutva Rama tsunami in West Bengal! Sukriti Ranjan Biswas 23 hrs ·  আমি মাস খানেক আগে বাংলাদেশ থেকে এসেছি। দেড় মাস ছিলাম ওখানে। ঢাকা, যশোর, খুলনা -- নানা জায়গা এবং বিভিন্ন ধরনের মানুষের সাথে মিশেছি, কথা বলেছি। হিন্দু- মুসলমান প্রশ্নে দেশটি ভারত থেকে অনেকটা প্রগতিশীল অবস্থানে এখন। সামাজিক ক্ষেত্রে এবং রাষ্ট্রীয় ক্ষেত্র -- উভয় দিকে তাঁরা এগিয়ে আছে ও আরও দ্রুত এগোচ্ছে। অধিকাংশ মুসলমানের মধ্যে হিন্দু বিদ্বেষ কম, নেই বললেই চলে । আবার উলটো দিকে -- অধিকাংশ হিন্দু, বিশেষ করে নিম্নবর্ণীও নমদের মধ্যকার বেশিরভাগ মানুষ মুসলমান বিদ্বেষী । আরও সঠিকভাবে বললে বলতে হয় নমদের মধ্যকার শিক্ষিত অংশ -- যাদের পরিবারের একাংশ ইতিমধ্যে ভারতে চলে এসেছেন। তাদের দ্বারা বাকি অংশ প্রভাবিত হছেন। রাষ্ট্রীয় ক্ষেত্রে -- চাকরি ও প্রশাসনে তাঁরা উল্লেখ যোগ্য সংখ্যায় আছেন। নিশ্চিতভাবে জনসংখ্যার হারের থেকে বেশি এবং যথেষ্ট সংখ্যায় উচ্চ পদেও আছেন। রাষ্ট্র বিরূপ হলে এটা সম্ভব হতো না। গণ্ডগোল ও নির্যাতন হয় না, এমন নয়, কিন্তু মুসলমান দুষ্কৃতির তুলনায় সেখানে হিন্দুদের পাশে দাঁড়ানো মুসলমানের সংখ্যা অনেক বেশি । আশানুরূপ না হলেও প্রশাসন অনেকটাই নিরপেক্ষ। ব্যবসা -বানিজ্য হিন্দুরা ভালই করে। তবে রাজনীতিতে তাদের প্রতিনিধিত্ব কম। একটা রক্ষাকবজ দরকার, সে দাবিও সেখানে উঠেছে। মনে হয় সেখানে হিন্দুদের রাজনৈতিক কৌশলেও ভুল আছে। একটা দলের প্রতি অন্ধ আনুগত্য তাদের গুরুত্বহীন করেছে। আমার বলার এই যে, সমস্যা থাকলেও তা মোটেই দেশ ত্যাগ করার মত নয় । ভারত সরকার কূটনৈতিক পদ ক্ষেপ নিয়ে এই সমস্যা টুকু মেটাতে পারে। আমি যখন বাংলাদেশে ছিলাম, তখন বি জে পি-র বর্তমান সভাপতি মিঃ ঘোষ ওখানে গিয়েছিলেন। আমি কিছু ওখানকার হিন্দু নেতাদের তাঁর সাথে যোগাযোগের তোড়জোড় দেখেছি এবং শুনেছি। অনেক কথা তাদের বলতে শুনেছি, একটি সংগঠন তৈরি হয়েছে বলে জানি। তাদের কথা এবং ক্রিয়াকাণ্ড আমার কাছে ভাল লাগেনি। এখন আবার রাহুল বাবু গেলেন। কলকাতায় বাংলাদেশের হিন্দুদের উপর নির্যাতন নিয়ে সেমিনার হচ্ছে বিশেষ বিশেষ বক্তাদের নিয়ে। ফেসবুকেও আর এস এস-এর বাংলাদেশের লোকজনের প্রতিক্রিয়া দেখছি। শুনছি পশিমবঙ্গ নাকি বি জে পি-র পরবর্তী টার্গেট। সেটার জন্য বাংলাদেশে একটা সাম্প্রদায়িক গণ্ডগোল এখানে তাদের জন্য সুশীতল হাওয়া এনে দিতে পারে। তাই সবাইকে একটু সাবধান থাকলে ভাল হয়। See Translation LikeShow more reactions CommentShare 116Sushanta Kar, Emanul Haque and 114 others 37 shares 79 Comments Comments মতুয়া মৃত্যুঞ্জয় মজুমদার কি করিব হায় বুঝিতে না পায়, বঙ্গকে ভালবাসি। কিছু মৌলবাদ আছে যারা আমাদের নিঃশেষ করে দিতে চায়।See Translation Like · Reply · 2 · 23 hrs Nityananda Biswas দাদা আপনার মত বুদ্ধিমান লোক যদি স্বদেশ ত্যাগ করে তাহলে আমরা সাহস পাব কোথা হতে,তাহলে আমাদের কি করা উচিৎ,See Translation Like · Reply · 3 · 23 hrs Arijit Manna Spelt-aureejeet <> আমার ফেসবুকের মাধ্যমে বাংলাদেশের অনেক মানুষের সাথে পরিচয়, তাদের অধিকাংশ মুসলিম । এবং তারা যে সবাই বাম বা আওয়ামী লিগ সমর্থক তাও নয় । তাদের ভিন্নমতের সাথে পরিচিত আমি ও দেশের হাল-হকিকত নিয়ে কথাও হয়েছে । একটা কথা স্পষ্ট বুঝেছি সবার স্ট্যাটাস ও আলোচনা দেখে যে ওই দেশটার ইসলামিকরণ ভয়ঙ্করভাবে হয়েছে । একজন মুসলিম বাংলাদেশি কমেন্ট করেছে কিছুদিন আগে যে পাকিস্তানি আমলেও এত ইসলামি মনভাবপন্ন হয়নি দেশের জনসাধারণ । বাংলাদেশে উগ্র ইসলাম মানেই হিন্দু ও ভারত বিদ্বেষ । যেটা ১৯৭১ এর পর লাফিয়ে লাফিয়ে বেড়েছে । যা ওই দেশের ক্রমহ্রাসমান হিন্দু জনসংখ্যার কারণ । :\  <> আপনার ইঙ্গিত কোন দলের প্রতি তা সহজেই বোঝা যায় । কিন্তু অন্য কোন বিকল্প কি আছে ? আর এখন যেখানে ৮% মাত্র হিন্দু, সেখানে স্বাধীন বিকল্প নেওার জাএগা আছে ? এরশাদের ইসলামি রাষ্ট্র ঘোষণার সময় একটা উদ্যোগ নেওয়া হয়েছিল - সেটা তো বিফলে । :(  আপনি একটা ভালো উপদেশ দিয়ে আস্তে পারতেন এত পশ্চিম বঙ্গবাসিদের সতর্ক না করে । আপনি ওখানকার হিন্দুদের বলতে পারতেন যে এখানে না এসে ধর্ম নিয়ে এত বাড়াবাড়ি না করে কলমা পড়ে ইসলাম গ্রহন করে নিতে । ব্যাস ল্যাঠা চুকে যেত :D  আমরা বাঙালি হিন্দুরা, আমাদের সমস্যা নিজেরাই ভেবে সমাধান করব । সেটা ভারত-বাংলাদেশ উভয়ের পক্ষে সুখকর নাও হতে পারে ।See Translation Like · Reply · 1 · 23 hrs Sukriti Ranjan Biswas ভাই আমি ১৭ বছর বয়সে চলে আসি। বুঝতাম না। পরে চেষ্টা করেও ফিরতে পারিনি।See Translation Like · Reply · 23 hrs মতুয়া মৃত্যুঞ্জয় মজুমদার যে একবার চলে যায় তার আর ফিরে আসা হয় না! তবে সম্পত্তির জন্য আসে (প্রমাণিত)See Translation Like · Reply · 2 · 23 hrs Sajal Mistry এখন চলে আসুন না! জানি আসবেন না। Sukriti Ranjan Biswas.See Translation Like · Reply · 1 · 22 hrs Write a reply... Sukriti Ranjan Biswas ওখানে আমার মেজদা আছেন। অল্প ছিল, সবটা এখনও আছে।See Translation Like · Reply · 23 hrs Nanda Namasudra কুকীর্তি বাবু, আপনি আপনার চৌদ্দগোষ্ঠী পরিবার নিয়ে বাংলাদেশে চলে যান,মুক্তিবাহীনির পেনশন ও পেয়ে যাবেন।এপারের নমরা বুঝি ঐপারের নমদেরকে প্রভাবিত করেছে! আপনি ত দেখছি খাঁটি চামচা । আপনার মা বাবা কারদ্বারা প্রভাবিত হয়ে ভারতে এসেছিলেন?? চামচাগিরি করতে করতে এমনই ঘী পেয়েছেন যে, পুরনো গুতো ভুলে গিয়ে নতুন গুতোর জন্য আবার পাছা পেতে দিয়েছেন তা ও ঘী লাগিয়ে। বাংলাদেশ যদি সাম্প্রদায়িক নয় তাহলে আজও হাজার হাজার হিন্দু মানুষ ভারতে আসছে কেন!See Translation Like · Reply · 7 · 23 hrs Sukriti Ranjan Biswas আমার মা-বাবা এদেশে আসেন নি কোন দিন। ভাষা দেখে বোঝা যাছে ,মানুষ অথবা জন্তু।See Translation Like · Reply · 6 · 22 hrs Write a reply... Rathindra N Roy Amader akhono oder kache Shikta hobe. Like · Reply · 22 hrs Harshabardhan Choudhury Sukriti da Goebells er nam ebong kando to janen. Satti katha tara hajom korte parena. Hitlar jemon ihudi biddesh chariyechhilo temni edeshe Hitlarer bhakto Muslim biddesh chharachhe. era mitthatai bar bar bolbe, jate loke mitthatakei satti mone kare. Ar jara satti katha bolbe tader galagali debe parle hotya korbe. Etai oder kayda. Apnar satti katha balar jonya ebong sahoser jonya dhanyabad. Like · Reply · 4 · 22 hrs Sukriti Ranjan Biswas আপনার মন্তব্য পড়লাম । ধন্যবাদ।See Translation Like · Reply · 20 hrs Write a reply... Sajal Mistry জনাব সুকৃতি বাবু, আপনি খুব ভোরে ঘুম থেকে উঠে বাড়ির সাামনে চায়ের দোকানে যেয়ে চা খেতে খেতে " মালাউনের বাচ্চা" গালি শুনতে পাননা। কিন্তুু আপনারা যারা মানুষের বাচ্চা তারা এই " মালাউনের বাচ্চা" গালিটায় যে কি কস্ট তা বুজতে পারেন না। অবশ্য আপনারা (৩০/৫০ বৎসর পূর্বে চলে গেছেন) বুদ্ধিমান। তাই বলে এখানে সংখ্যা গুরুদের গীত গাবেন না। নিজেদের পিঠ রক্ষা করছেন, তা ভালো। কিন্তুু অন্যদের পিঠ ভাঙ্গার ব্যবস্থা করবেন না। আপনি গুনীজন, আমি কি বুজাতে চেয়েছি অবশ্যই তা বুজেছেন।See Translation Like · Reply · 9 · 22 hrs Utpal Biswas "অধিকাংশ মুসলমানের মধ্যে হিন্দু বিদ্বেষ কম, নেই বললেই চলে । আবার উলটো দিকে -- অধিকাংশ হিন্দু, বিশেষ করে নিম্নবর্ণীও নমদের মধ্যকার বেশিরভাগ মানুষ মুসলমান বিদ্বেষী । আরও সঠিকভাবে বললে বলতে হয় নমদের মধ্যকার শিক্ষিত অংশ -- যাদের পরিবারের একাংশ ইতিমধ্যে ভারতে চলে এসেছেন। তাদের দ্বারা বাকি অংশ প্রভাবিত হছেন।"  কাকু, আপনার সব পোষ্ট আমি পড়ি। কিন্তু কোন মন্তব্য করি না। কিন্তু আজ এই অংশটুকুতে একটু না বলে পারছি না। আপনি যখন ওদের সাথে কথা বলবেন তখন আপনার এটাই মনে হবে। আপনি উঠে আসলে "মালাউন" গালিটা ওরা পাড়বেই। সেটা যত ভাল সম্পর্ক থাকুক না কেন আপনার সাথে। আপনি তো ৫ জানুয়ারি নির্বাচনের সময় ছিলেন না, থাকলে টের পেতেন। আর আপনি বোধ করি হিন্দু সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকা ঘুরেছেন তাই এমন ভাবনাটা আপনার হয়েছে। কিন্তু বাস্তবতা ঠিক এর উল্টো। ৯৬ গ্রামের মশিয়াহাটী অথবা নড়াইলের ১১ খান বা ডুমুরিয়া হিন্দু সংখ্যা গরিষ্ঠ এলাকা ছেড়ে আপনাকে অভয়নগরের মালোপাড়া, মণিরামপুরের জয়পুর, সাতক্ষীরার শ্যামনগর অথবা ব্রাহ্মণবাড়িয়ারর নাসির নগরে যেতে হবে। তবেই উপলব্ধি করবেন ৩০ বছর আগে গিয়ে বিদ্বেষের হাত থেকে বেচেছেন কিনা! প্রমাণ চাইলে হাজার প্রমাণ আপনার সামনে এনে দেখাব। তবে বলে রাখি আমার কিন্তু এক খন্ড জমি বা একটি পয়সাও ওদেশে নেই। "most of the Muslims in Hindu Nationalism, no less. It is said" again -- most of the Hindus, especially in the middle of their nimnabarṇī'ō most of the people. Hate Muslims more properly said you are to walk in the middle Those whom the educated part -...See More Automatically Translated Like · Reply · 5 · 21 hrs · Edited Translate All Comments Hide 13 Replies Sukriti Ranjan Biswas দেখুন আমি মালোপাড়া চিনি, গণ্ডগোলের পর ওখানে গিয়েছিলাম। ওহাব সাহেবের কীর্তি আমি জানি, ঐ সময়ে সাতক্ষীরাতেও গিয়েছিলাম। জয়পুরও আমি চিনি।See Translation Like · Reply · 20 hrs Utpal Biswas নাম শুনে মালাউন বলে গলায় ছুরি ধরে এটা জানেন তো?See Translation Like · Reply · 1 · 20 hrs Sukriti Ranjan Biswas ছুকনগর, সাতক্ষীরাতে হিন্দুরা বরং মিলেমিশে থাকার নানা ঘটনার উল্লেখ করেছিলেন। যাহোক ভাই, আপনার সাথে আমি একমত হতে পারছি না।See Translation Like · Reply · 20 hrs Utpal Biswas ধন্যবাদ কাকু। একমত হওয়ার দরকার নেই। বাস্তবতাটা বছরের পর বছর ধরে উপলব্ধি করতে করতে বড় হচ্ছি তাই লিখলাম। ভাল থাকবেন। আশাকরি আমাকে চিনতে পেরেছেন।See Translation Like · Reply · 1 · 20 hrs Sukriti Ranjan Biswas Utpal Biswas না, চিনতে পারিনি।See Translation Like · Reply · 20 hrs Utpal Biswas প্রোফাইলটা চেক করলেই পাবেন। তবুও বলি, আমি মশিয়াহাটীর উৎপল, গ্রাম-লখাইডাংগা।See Translation Like · Reply · 20 hrs · Edited Sukriti Ranjan Biswas উৎপল, আমরা দেশত্যাগের কারন নিয়ে আলোচনা করছি। কালীবাড়িতে কেউ যদি মালাউন বলেন ( যদিও আমি শুনিনি), মশিয়াহাটিতে কেউ নেড়েও বলেন। কদিন আগেও বিষ্ণুর ছেলের সাথে (তোমাদের গ্রামের) কয়েকজন মুসলমানের মারামারি হয়েছে। মিটমাটও হয়েছে। এসব আছে। কিন্তু ফেসবুকে তুমি বল -- ওখানে দাঙ্গা হয়েছে কখনো? কিন্তু তোমার -আমার গ্রামের অর্ধেক মানুষ দেশত্যাগ করেছেন। মনোভাব ?--- বলতো মুসলমানদের নেহাল্পুর কলেজে কতজন মাস্টার হিন্দু, আর মশিহাটি কলেজে কতজন মুসলমান শিক্ষক? তোমাকে কে কবে মালাউন বলেছে, নামটা বলবে?See Translation Like · Reply · 1 · 20 hrs Sukriti Ranjan Biswas উৎপল , তোমাদের এলাকার মুসলমানরা হিন্দুদের কখনো মালাউন বলেন না, কেন বাজে কথা লেখ ?See Translation Like · Reply · 1 · 19 hrs Swapan Bairagi উৎপল সঠিক এবং সঠিক এসব পরীক্ষিত ও অ প্রযোজনীয়See Translation Like · Reply · 1 · 19 hrs Sukriti Ranjan Biswas টেলিফোন নম্বর দেব, বলবে ৫ টা নাম।See Translation Like · Reply · 19 hrs Swapan Bairagi অপ্রয়োজনীয় ও পরীক্ষিত বাজে বিষয় নিয়ে সময় নষ্ট করে লাভ কি? বাংলাদেশের এমন কোন অবহেলিত এলাকা অাছে কি মশিয়াটি / ৯৬ এর মত। চাকুরি জীবি বেশি বলা হচছে-? ওটা করে বলেই অাছে। অার যাদের নড়ার কো ন শ ক্তি তারাই থাকে। অার যে যত বড় চাকুরি করে সে তত বিনয়ী থাকে,। দিবা স্বপ্ন দেখা যাবে না বাস্তবায় অাসুন। এটা অামাদের মশিয়াটি /৯৬ না হলে অন্য একটা ৯৬ হতো এটা অামার বিশ্বাস। নইলে ৯৬ তে এবার পানি সরবেনা, ধান হবেনা বলে পানি সম্পদ মন্ত্রি বাণী প্রকাশকরে বসে অাছে। অার ৯৬ এর পাফাটা মানুষ গুলো ধান করে দেখালো? ভাবুন!See Translation Like · Reply · 1 · 19 hrs Utpal Biswas আমি নিজেই আপনার বর্ণিত ঘটনার চরমতম স্বাক্ষী। আমার সামনেই ওইদিন বেশ কয়েকজন বেশ কয়েকবার বলেছে। সেখানে কোন কারণ শোনার অবকাশ ছিল না। শুধুমাত্র ওই শব্দটা বলেই মারপিট করছিল। আর এটাও জানুন, ওই ঘটনার পর ওরা দেশত্যাগের সিদ্ধান্ত নিয়েছে। আর দাঙ্গার কথা বলছেন? আমরা মাইনরিটি, লুকানোর জায়গা না পেয়ে ওপারে চলে যাচ্ছি। দাঙ্গার সাহস কোথায়? মশিয়াহাটীতে একটা রহিম নামের চোরকে হাতেনাতে ধরে দুই-চার চড় ধুসি মারলে ন'পাড়ায় যাওয়া বন্ধ। কারণ ওর বাড়ি সরখোলা বা ধোপাদি। পাশের চাকরীর কথা বলছেন? সেখানে যারা চাকরী করেন তারা শুধু চাকরগিরিইই করেন। তলে হাত দিয়ে দেখতে পারেন। বিদ্বেষমুলক কথা তাদের শুনতে হয় কিনা? থাক কাকু, এ নিয়ে আর বাড়াতে চাই না। শেষে দেখা যাবে আমারই কালিবাড়ি যাওয়া বন্ধ হয়ে যাবে।See Translation Like · Reply · 3 · 18 hrs · Edited Mukanda Bala বাবু আপনার লেখা কিংবা পোস্ট গুলো আমার বরাবরই ভালো লাগে।কিন্তু এখানে একটু বেতিক্রম।নিম্ন বর্ণের বলতে আপনি যাদের কথা বললেন আসলে তারা কোন বনের? আপনি শিক্ষিত হয়তো সবই জানেন, আবার নাও জানতে পারেন।আর জাদের নম বলছেন তারাই এক মাএ আছে যে অন্য সকল বর্ণের মানুষ কে হিংসা কম করে? এটা যদি আপনার জানা না থাকে তাহলে নিজে ঘুরে দেখতে পারেন? বর্তমান নাম ধারি যে সব উচ্চ সনাতন ধর্ম অবলম্বন কারী আছে? আর নমর ইতিহাস আপনার জানা আছে? এরাই ছিল এক মাএ খাঁটি ব্রাহ্মণ। ইতিহাস রাজা বল্লল সেন?See Translation Like · Reply · 17 hrs Write a reply... Apurba Biswas সবই যুক্তিহীন কথা।।আর এক প্রকার দালাল ন্যায়।।।See Translation Like · Reply · 2 · 21 hrs Ranjit Sur এই প্রথম কিছু ঠিকঠাক কথা বললে! Sukriti Ranjan BiswasSee Translation Like · Reply · 2 · 21 hrs · Edited Sukriti Ranjan Biswas আমি বরাবর একই কথা বলি, হয়তো আপনার বুঝতে একটু সময় লাগলো । ধন্যবাদ।See Translation Like · Reply · 21 hrs Joydip Bhattacharjee Sukriti Ranjan Biswas সার্, অপনার লেখা পড়ে মনে হয়​, যে যত দোষ সব হিন্দুদেরই ! মুসলমানদের দোষ আছে, তবে  নিতান্তই সামান্য ! প্রায় নেই বল্লেও চ্লে ! খারাপ হল আর এস এস্, বিজেপি ইত্যাদি ! সার্, দয়া করে একটা কাজ করবেন্, পশ্চিম বাঙ্লা, আসাম আর বাঙ্লাদেশ এর খবরের কাগজ গুলোয় হিন্দু দ্বারা মুস্লিম দের প্রতি যত অপরাধ ঘটানো হয় আর মুস্লিমরা হিন্দুদের কটা মন্দিরে হামলা করল​, বা কটা হিন্দু গ্রামে আক্রমন চালাল্, কটা হিন্দুকে খুন করল্, সেটার হিসেব শুধু এক মাস একটা কাগজে লিখে রাখুন ! আমার মনে হয় আপনার ভুল ভাঙতে সময় লাগবে না !See Translation Like · Reply · 1 · 5 hrs Write a reply... Ujjal Sarkar এই সব পোষ্ট করে কেন অযথা বিতর্ক বাড়ান?See Translation Like · Reply · 5 · 21 hrs Joydip Bhattacharjee বিতর্ক না বাড়লেই কি সব ঠিক থাকবে ? বরং, তর্ক করলে সমস্যা গুলোর আসল রুপ বেরিয়ে আসবে আর তখন সমাধান পাওয়া যাবে !See Translation Like · Reply · 1 · 4 hrs Write a reply... Sheikh Lokman Galib আমাদের বাংলাদেশের মানুষদের সঠিকভাবে বোঝার জন্য আপনাকে আন্তরিকভাবে ধন্যবাদ।See Translation Like · Reply · 1 · 21 hrs Nripendra Biswas Amonta 30% hindu boluk bujhbo bd te hindura nirapad... Like · Reply · 20 hrs Sheikh Lokman Galib আমি আশা করি ৩০% এর বেশি হিন্দুধর্মাবলম্বী আমার কথাটা বলবে। যদি না বলে, তাহলে বুঝতে হবে, তারা বাংলাদেশকে নিরাপদ মনে করে। তবে ভারতকে তার থেকে বেশি নিরাপদ মনে করে বলেই তারা ভারতমুখী।See Translation Like · Reply · 18 hrs Write a reply... Swapan Dhar বাংলাদেশের উভয় সম্প্রদায়ের লোকজনের যা কমেন্ট পরি , তাতে সুকৃতি বাবুকে বিশ্বাসযোগ্য মনে হলোনা ।See Translation Like · Reply · 4 · 21 hrs Sukriti Ranjan Biswas বিশ্বাস কেন করবেন, যুক্তি দিয়ে যাচাই করুন। আলোচনা করলে যুক্তি, তথ্য সবই পাবেন। আর যদি বিশ্বাস করেন, থকবেন না।See Translation Like · Reply · 2 · 19 hrs Alok Biswas শুধু fb কমেন্ট গুলি পড়লেই যথেষ্ট নয় । একটু আম্বেদকরীয় দর্শন বা গুরুচাঁদ দর্শনের দৃষ্টিকোনও দরকার । না হলে ব্রাহ্মণবাদ ও ব্রাহ্মণ্যবাদী চক্রান্তগুলি সম্বন্ধে সম্যক ধারণা হবে না আপনার । তাই হয়ত সুকৃতিদার বক্তব্যগুলির depth এ ঢুকতে পারলেন না ।See Translation Like · Reply · 11 hrs View more replies Write a reply... Apurba Roy Apni BD chole jan Like · Reply · 2 · 21 hrs Nripendra Biswas আপনি secular মনোভাব দেখাচ্ছেন ??? 45দিন ছিলেন তবে এই রিপোর্ট আনলেন ??? অবাক লাগে আপনার লেখা পড়ে । হিন্দুদের কান্না আপনার কানে পৌছায় নেই, তাই তেল তেল কথা বলছেন । নমঃশূদ্র সমাজকে আপনি কাঠগড়ায় তুলছেন ।See Translation Like · Reply · 4 · 20 hrs Alok Biswas যত হিন্দু হিন্দু করবেন ততই আপনি মুসলিম বিদ্বেষি হয়ে পড়ছেন ! হরি-গুরুচাঁদ ঠাকুর আমাদেরকে হিন্দু বা বৈদিক কম মতুয়াতে মাতোহারা হতে নির্দেশ বা দিয়েছিলেন কেন তা বোধ হয় আপনার দৃষ্টিগোচর হয় নি বুঝি ?See Translation Like · Reply · 2 · 12 hrs Nripendra Biswas আপনি মুসলমান মুসলমান বলুন  এটা ভয় ।See Translation Like · Reply · 3 hrs Write a reply... Ashim Ranjan Bhattacharjee জেনে ভালো লাগলো ।See Translation Like · Reply · 1 · 20 hrs Pradip Dey U r the most stupid person i think Like · Reply · 20 hrs Alok Biswas Who are u to use such an abussive words ? Like · Reply · 12 hrs Pradip Dey I am Indian I hate those who don't love India Like · Reply · 36 mins Write a reply... Uttam Biswas এই লোকটিকে খুবই শ্রদ্ধা করতাম, এবং ভাবতাম বুদ্দিজিবি, এবং আমাদের সমাজ কে আগে নিয়ে যাবে, আমাদের নৈতিক অধিকার আদায়ে সর্বউচ্ছো ভুমিকা পালন করবে, কিন্তুু এখন দেখছি সে সব কিছু না, ফেসবুকে উল্টো পুল্টো বিষয় নিয়ে আলোচনা করছে,,See Translation Like · Reply · 2 · 20 hrs Sukriti Ranjan Biswas সে টা আপনার বুদ্ধির ভুল, আগামিকাল হয়তো আবার মত পাল্টাবেন।See Translation Like · Reply · 20 hrs Iftekar Hossain Modi-Hasinar bojha pora hoyto rajnoitik khomotayoner khetre0 otut thakte pare ... Bjp ke milege dewar jonye Awami League er sonar 6elera 2/4 ti chapatir kop marte pare. Like · Reply · 19 hrs Ashim Ranjan Bhattacharjee সময় বড়ো অস্থির । এক রাজনৈতিক শূন‍্যতা বিরাজ করছে । আর একথা ইতিহাস স্বীকৃত যে, যখন‌ই রাজনৈতিক শূন‍্যতা দেখা দেয় তখনই ফ‍্যাসীবাদ মাথা তোলার সুযোগ পায় । আজকে আবার এ কথার সত‍্যতা প্রমাণ হচ্ছে । হয় মুসলমান বিদ্বেষ নয় হিন্দু বিদ্বেষ । হয় মন্দির ভাঙো নয় মসজিদ...See MoreSee Translation Like · Reply · 5 · 19 hrs Alok Biswas replied · 1 Reply Babu Sarkar S.R.Biswas মহান মনের মানুষ, আপনি বলছে, আপনার বাপ ঠাকুদা ভয়ে পালিয়ে এসেছিল,আর আপনাকে নেমনত্ন্য করে খায়িয়েছে, আপনি বলুনতো, আপনি যাকে ডেকে খায়াবেন, তার সামনে আপনার পরিবারে লোক ঝগড়া করবেSee Translation Like · Reply · 1 · 19 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Biprojit Das Sroddheo Sukrti Sir. Ami Last week e Bangladesh e giyechilam Bishesh kaje. Amar oi kota diner Aviggaty. Apnar ei Status er sathe. Sampurna Sahomot poshon korte parlam na. Like · Reply · 1 · 18 hrs Alok Biswas replied · 2 Replies · 11 hrs Amitava Avarna খুব ভালো ও সময়োচিত লেখা | অন্ধভাবে কোনো ধর্মের বিদ্বেষী হওয়ার ফল ভালো হয় না , আবার অন্ধভাবে কোনো ধর্মের তোষমোদ করাও অত্যন্ত ক্ষতিকর | প্রকৃত অর্থে একেশ্বরবাদী অবর্ণ মতুয়া ধর্মে এই কথাই আছে |See Translation Like · Reply · 18 hrs Mithun Dewri replied · 2 Replies Asim Mitra বলেছেন অধিকাংশ মুসলিমদের কথা।কিন্তু বাকি মুসলিম?তাদের কথা কিছু বলেন।See Translation Like · Reply · 3 · 18 hrs Suman Das asar darkar chilona okhane takten Like · Reply · 18 hrs Utsha Ahmed Sukriti Ranjan Biswas----KAKU ----- Ami apnar sathe 1 mat holeo beshi kichu bolte parbo na.... Amar DADA r NANA 2 jonei LALAN SAIN er anugami.... ISLAM er sathe amader paribar er temon lena dena nei..... 1 NAMO Sushanta Kumar ke JIBANSANGI bechechi..... Er por o apnar kathay say dile JABAN er bachcha sunte hobe Like · Reply · 1 · 17 hrs Ranajit Biswas Even it so, talking much about it only deter the possibility of modification Citizenship Act 2003 Like · Reply · 17 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Animesh Biswas আপনার পেশা কি ছিল জানিনা, তবে পেশা দলালি হলে ভালো হতো ।See Translation Like · Reply · 7 · 17 hrs Alok Biswas replied · 1 Reply Debabrata Bagh hahaha.............. Like · Reply · 17 hrs Mithu Dhar আপনার মন্তব্য ঠিক ননয়। দাদা আপনাকে আমার বাংলাদেশে সপরিবারে স্থায়ীভাবে বসবাসের আমন্ত্রন জানাই। তারপর পরবর্তীতে বুঝবেন বাকিটা। বাপ মরলে বুঝা যায় বাপ কি জিনিস।See Translation Like · Reply · 6 · 16 hrs Sajal Mistry replied · 1 Reply Anjan Suklabaidya আমারও তাই মনে হয়েছে ৷ কেননা আমাদের আত্তিয়সজন যারা ত্রখনও বাংলাদেশে রয়েগেছেন তারা ভালই আছেন ৷See Translation Like · Reply · 2 · 16 hrs Sajal Mistry replied · 1 Reply Abdul Karim শুনে ভালো লাগলো ।See Translation Like · Reply · 2 · 16 hrs Ripon Halder কিছু লেখার ইচ্ছে কিন্তু বিদ্যু নেই কারন প্রচন্ড ঝড় বয়ে গেছে। চার্জ শেষSee Translation Like · Reply · 1 · 16 hrs Bidyananda Das ACCA apnader modhe ke ke modhe ke ke Koran er anubad porechen Like · Reply · 16 hrs Bidyananda Das Sukriti babura bramon dekle chote Jan jara naki amder choa kheto na ar jara amader ma bonnke Dorson kore dormer anumoti nie dader dadali koren Like · Reply · 1 · 16 hrs Bidyananda Das Abar massage ta unar bondura unake plz pathan Like · Reply · 16 hrs Bidyananda Das Orokom akta akat itihas murkher jonno amar kache somai nai Like · Reply · 16 hrs Bidyananda Das Loktake akdin kelani na dile sudrabe na Like · Reply · 16 hrs Bidyananda Das Amar sondheho hoi ini hundur ourose jonmechen kina Like · Reply · 16 hrs Bidyananda Das Unar srodheo ma base thakle jighasa korte boltam Like · Reply · 16 hrs Sukriti Ranjan Biswas যা বলছেন আমি জানি আপনারা তাও পারেন না।See Translation Like · Reply · 1 · 16 hrs Ramgopal Poddar তাহলে ভারতে থেকে কি দরকার আবার বাংলাদেশে চলে যান।কিন্তু দোহাই আপনাদের এই দেশ টা কে মিয়ার দেশ বানাবেন নাSee Translation Like · Reply · 6 · 15 hrs Parthamani Nag please migrate back to that wonderland Like · Reply · 3 · 15 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Kaushik Sarker তা এত ভালো লাগলে আমাদের এখানে থেকেই যান না। ওখানে বসে দালালি করছেন কেন? দেড় মাস থেকে যদি সারা জীবন থাকা লোকদের থেকে বেশী জানেন তবে তো আপনার এই মাটির প্রতি অনেক টান।See Translation Like · Reply · 14 · 15 hrs · Edited Kaushik Sarker replied · 2 Replies · 1 hr Hemonta Debnath এই রকম কিছু হিন্দু জ্ঞানহীন মানুষদের জন্য বাংলাদেশের হিন্দুদের এই দুর্গতি, চিন্তা করার কিছুই নাই এদের পশ্চিমবঙ্গও ছাড়তে হবে। ধূলাগড়ে তা সবাই ভালভাবেই দেখেছে। আর বাংলাদেশের কথা কি বলব...?See Translation Like · Reply · 16 · 14 hrs Hemonta Debnath replied · 2 Replies · 1 hr Subrata Biswas বেকুব একটা। এই সমস্ত লোকদের কে বুধ গ্রহে পাঠাতে হবে।See Translation Like · Reply · 4 · 14 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Prabir Majumder বাংলাদেশে হিন্দুরা স্রেফ "মালাউন" বা আল্লার দ্বারা অভিশপ্ত। এটা খুব সম্মানীয় পরিচয়, তাই না?See Translation Like · Reply · 9 · 14 hrs Nilotpal Bera replied · 4 Replies · 1 hr Babu Sarkar প্রবির মজুমদার একদম ঠিক বলেছেনSee Translation Like · Reply · 4 · 14 hrs Babu Sarkar replied · 4 Replies · 1 hr Gouranga Saha আপনি যা বলেছেন তা ১০০% সত্য, আমার বাড়ি খুলনাতে আমি জীবনে কোনদিন হিন্দু মুসলিম মারামারি তো দুরের কথা, ধর্ম নিয়ে তর্ক দেখিনি। দুর্গা পুজায় খুলনা শহরে শুধু মাত্র আমার এলাকায় দোলখোলা শীতলা বাড়ি থেকে কালী বাড়ি ঘাঁট পর্যন্ত মাত্র ৩ কি মি জায়গায় ৬ টি ঠাকুরের ...See MoreSee Translation Like · Reply · 6 · 13 hrs Prabir Majumder replied · 2 Replies · 1 hr Mithu Rahman এই লেখাটি অন্যরকম এবং বন্ধুত্বপূর্ণ ! বিদ্বেষমূলক না হওয়াটা কিছু মানুষের কাছে হতাশাজনক !!See Translation Like · Reply · 3 · 13 hrs Madhab Guha A seasoned propagandist's venture should not deserve much attention. His formulations are based on mere assumptions and preconcieved notions. His target is quite apparent and political in nature. He has surmised unwittingly that a particular political ...See More Like · Reply · 3 · 13 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply মুক্তি মানবতা মানবতা যথার্থ বলেছেনSee Translation Like · Reply · 1 · 13 hrs Gautam Mistri মূল বক্তব্যের সাথে একমত।See Translation Like · Reply · 1 · 13 hrs Sajal Mistry এই বরো পন্ডিত। খোজ নিলে দেখা যাবে বাংলাদেশের সম্পত্তি বিক্রি করে করে ভারতে জমাচ্ছে। অাবার ওনাদের গীত গাচ্ছে। gourango saha.See Translation Like · Reply · 3 · 13 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Ratan Seuli যাঁরা ও দেশে বসে হিন্দু , হিন্দু করছেন , তারা ইতিহাসে বড়ই দুর্বল !খুবই দুঃখ হয় ! এদেশের কিছু আর,এস ,এস বা উগ্র হিন্দুত্ব বাদী সংগঠনের উস্কানি তে পরে ছে। ন / এরা নিজেদের অতীত কে নাখুজেঁ শুধু হিন্দু ,হিন্দু করে নিজেদের পরিচয় দিয়ে , অতীতের ধর্ম হ...See MoreSee Translation Like · Reply · 1 · 12 hrs Nilotpal Bera replied · 3 Replies · 1 hr Bikash Mondal নোমোশুধরোরা কোন মুছলিম বিদ্দেশিনয়*তোমার মতন শুকররা এশব কথাতো বলবেই *See Translation Like · Reply · 2 · 12 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Chandra Bankim বিশ্বস্ত সূত্রে খবর পেলাম সুকৃতি বাবুর মমতা এবং মায়াবতীর মতো মুসলিম প্রিতি খুব, মুসলিমদের ত্রুটি চোখে পডেনা, কথাগুলি সত্যি কিনা কেউ জানালে বাধিত হবো, বাবু জগজীবন রাম দলিত মন্ত্রী ছিলেন কিন্ত দলিতের নয়,  জৈল সিংহের সময় পাঞ্জাবি বেশি খতি সয়েছে, বরং বে.জে.পী দলিতের ভোটের লোভে কিছু করতে পারে,See Translation Like · Reply · 3 · 11 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Bhaskar Tikader লেখক বাবু বিতর্কিত মন্তব্যের স্রোষ্ঠা !See Translation Like · Reply · 3 · 11 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Palash Biswas Anti India Hindutva Conspiracy to create riots in Bangladesh! http://palashbiswaslive.blogspot.in/.../anti-india... Anti India Hindutva Conspiracy to create riots in Bangladesh to capture West Bengal and Rest of India!Assam experiment extended! Palash Biswas Anti India Hindutva Conspiracy to create riots in Bangladesh to capture West Bengal and Rest of India!Assam experiment extended! Palash Bisw... PALASHBISWASLIVE.BLOGSPOT.COM Like · Reply · Remove Preview · 1 · 10 hrs Sukriti Ranjan Biswas পলাশ দা, ভালো মন্দ, পক্ষে বিপক্ষে--- যাই লিখুন বাংলাটাও থাকা দরকার। ভালো না বোঝায় আমারও ইংরেজি পড়তে ভালো লাগে না।See Translation Like · Reply · 1 hr Palash Biswas I may not write Bengali on FB and do not use smart phone .At the same time I never target Bengali audience which do not known me at all.It is better to write in English because the subject is burning and has greater impact on India and Bangladesh.Most of Northeast including Assam people do not read Bengali nor the cow belt which makes the policy and political decision.I am addressing everyone in India and across the political borders within and outside. Like · Reply · Just now Write a reply... Aliul Rahaman Msd Apni thik bolechhen sir Apni thik bolechhen  Rss sob pare...See More Like · Reply · 1 · 7 hrs Utpal Biswas বর্নহিন্দুরা বাংলাকে যে কারনে ভাগ করেছিলেন তাদের স্বপ্ন সার্থক তাই ৭০ বছরের স্বাধীন ভারতবর্ষের পশ্চিম বঙ্গে মাত্র ৬% বর্নহিন্দুরা শাসক দলিতরা শোষিত, আর বাংলাদেশের থেকে বিগত ২০, ২৫ বছরের মধ্যে যারা এসেছে নমঃশূদ্ররা তারা অধিকাংশই সুবিধাবাদী উদবাস্ত আন্দ...See MoreSee Translation Like · Reply · 2 · 6 hrs Ashish Das replied · 2 Replies · 16 mins Ziaur Rahman আপনার এই লেখা খুবই সময়োপযোগী।আমাদের সতর্ক থাকতে হবে ।See Translation Like · Reply · 6 hrs Palash Biswas আপনি দয়া করে দালালি কথা আর লিখবেননা। যদি পারেন যারা আছেন তারা যেন ভাল থাকেন সেটা করুন।See Translation Like · Reply · 4 · 5 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Md Afsar Ali তাহলে চাকরি-বাকরি থেকে সামাজিক অবস্থানে মুসলিম-প্বাংরধান লাদেশের ধর্মীয় সংখ্যালঘুরা ভালো আছে এমনকি জনসংখ্যার অনুপাতের চেয়েও বেশি ভালো আছে। তাহলে আপনার দুটো কাজের দায়িত্ব পরে যাচ্ছে - প্রথম কাজটি আপনি এই পোস্টের মাধ্যমে করেছেন যে লোককে সে সত্যটা বলা। দ্...See MoreSee Translation Like · Reply · 3 · 5 hrs Nilotpal Bera replied · 4 Replies · 30 mins অরিন্দম কুমার son of bitch.... Hindu percentage in Bangladesh is going down since 1947. From 30 % to 9 %. The Muslim percentage is going up in West Bengal. Now 30 %. But why? Hindues left Bangladesh for lack of respect, safety and security. Hindu temples are vandalized everyday in Bangladesh. But why? Law and enforcement agency are less active to protect minorities in Bangladesh. Purposefully Like · Reply · 3 · 5 hrs · Edited Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Dipto Sutrodhar আমাদের জায়গা জোর করে দখল করে নিতাছে বাংলাদেশে ।আর আমি বাংলাদেশের মাদারীপুর থাকি contract number: 8801797127778 আমরা এখানে একটু ও ভালো নেই মিডিয়া ও চুপ কোন খবর প্রকাশ করে না হিন্দু অত্যাচারিত হলেSee Translation Like · Reply · 3 · 3 hrs · Edited Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Suman Mir আপনি জেলে জাবেন রঞ্জন বাবু একিবল্লেন,,,,,,See Translation Like · Reply · 2 hrs Sukriti Ranjan Biswas replied · 1 Reply Sukriti Ranjan Biswas পেনছিলে যতই টুকি তা অসমের নেলি, মীরাট, ভাগলপুর, জামসেদপুর, মুম্বাই, গোরক্ষপুর, গুজরাট, মোজাফ্ফর নগর - এগুলির মধ্যে কোনো একটি সংখ্যা ছুঁতে পারবে না।@jaydeep Bhattacherjee .See Translation Like · Reply · 1 · 1 hr · Edited Write a reply... Drs Akmal Jai mulnivasi sir Like · Reply · 2 hrs Sukriti Ranjan Biswas Nomoskar Bhai. We are talking after a long gyap. Like · Reply · 27 mins Drs Akmal आप अपना नंबर दीजिये Like · Reply · 10 mins Write a reply... Arunavo Bairagi ((অধিকাংশ মুসলমানের মধ্যে হিন্দু বিদ্বেষ কম, নেই বললেই চলে । আবার উলটো দিকে -- অধিকাংশ হিন্দু, বিশেষ করে নিম্নবর্ণীও নমদের মধ্যকার বেশিরভাগ মানুষ মুসলমান বিদ্বেষী)) মিঃ সুকৃতি বাবু,, বাংলাদেশের যেখানে হিন্দুদের সংখ্যা বেশি তার উপর ভিত্তি করে এই মতামত প...See MoreSee Translation Like · Reply · 4 · 1 hr · Edited Sukriti Ranjan Biswas আমি উস্কানির জন্য বলিনি, আত্মসমালোচনা দরকার। হিন্দুত্ববাদীদের উস্কানিতে নমো দের একাংশ লাফাচ্ছেন, তথ্যটা মিথ্যা নয়। ওরা ব্যবহারিত হবে। আমাকে ছাত্র জীবনে বাবা মা পাঠিয়ে দেন ভারতে কিন্তু তারা কখনো আসেন নি। আপনার মানসিকতার জন্য ধন্যবাদ। আমরা এখানে যারা এসে পড়েছেন, তাদের নাগরিকত্ব এর জন্য চেষ্টা করি কিন্তু ওখানকার মানুষকে দেশ ত্যাগ না করতে উৎসাহিত করে থাকি।See Translation Like · Reply · 1 · 16 mins Write a reply... Badal Sikder তুই বেটা সালেম পাঠা।See Translation Like · Reply · 1 hr Md Ershadullah Matribhumite sokoler soman odhikar. Keu seta nite parbe na. Amra nijera vondami kore desh charle setar dayitya nijeder. Problem thake fight kore solve korte hobe. JAI HIND. Like · Reply · 1 · 50 mins Sankar Roy দলিতরা যতটা অচ্ছুত ব্রাহ্মন দের কাছে তার তুলনায় অনেক কম মুসলমানদের কাছে! গুজরাটের কান্ড যদি কোন মুসলিমদের কাজ হতো তাহলে প্রবির বাবু সহজে অংক করতে পারতেন!See Translation Like · Reply · 45 mins Arijit Ghosh Sukriti Ranjan Biswas er moto manush guloi hoche actual dangabaj....jara kina nomo nomo bole chitkar kore ...r sur suri ta nijerai dei....ekdom puro samprodaik dangabaj itor srenir lok....erai hindu muslin prosongo tante besi pochondo kore....r thanda ghore bose uskanimulok cmnt korai eder kaj..... Like · Reply · 28 mins · Edited Arijit Ghosh ekdam thik sir ## JAI HIND...... @ Md Ershadullah Like · Reply · 31 mins Arindam Mukherjee Sukriti Ranjan Biswas babu ta bangladeshe jokhon etoi shanti apni ba apnar moton manush ra keno poribar nie bharat e ese pore achen r ekhan kar jonosonkha briddhi korchen? Bangladesh jokhon bharat er thekeo besi sohisnu tokhon to sekhanei thakte parten? Keno ei osohisnu bharat e achen? Chole jan na nijer deshe... Keo to r apnaje atke rakhe ni? Like · Reply · 24 mins
শুভময় মণ্ডল: প্রতিবছর পুজো এলেই মনটা উসখুস করে ওঠে। ওমা, উসখুস করবে কেন?  বাঙালির শ্রেষ্ঠ উৎসব বলে কথা। দুর্গাপুজোর ওই চারটে দিনে কী মজা!  ঘরে ঘরে আনন্দ। নতুন জামা-কাপড়, ঠাকুর দেখা, অষ্ঠমীতে অঞ্জলি, রোল-ফুচকা, দেদার আড্ডা। এমন আনন্দ আর কোনও কিছুতে আছে কি? ওই চারটে দিনের জন্যই বাঁচে বাঙালি। তাহলে মন উসখুস কেন?  এই যে এত সব পুজোমণ্ডপ। এমন ঘটা করে সাজানো, গোছানো। কত থিম, নতুন চিন্তা-ভাবনা। পুজোর ক’টা দিন থিমশিল্পীদের দৌলতে দেশ-বিদেশের রকমারি শিল্প, সংস্কৃতি চলে আসে বাঙালির দুয়ারে। রাজস্থান থেকে রাশিয়া, চম্বল থেকে চিন, দেশ-বিদেশের হাজারো শিল্প দু’চোখ ভরে দেখা যায়। কিন্তু পুজো শেষ, সেই জৌলুসও শেষ। বিজয়া দশমীতে মায়ের কৈলাসযাত্রার সঙ্গে সঙ্গে মণ্ডপে মণ্ডপে বিষাদের সুর বেজে ওঠে। নাও, এবার সব খুলে ফেলার পালা। দিনরাত এক করে, কয়েকমাসের কায়িক পরিশ্রমে তৈরি করা সৃষ্টি চোখের সামনে ধ্বংস হতে দেখতে হয় বহু থিমশিল্পীকে। তখন তাঁদের মনে একটাই আক্ষেপ রয়ে যায়, যদি এই এত মেহনতের কাজগুলি সংরক্ষণ করা যেত?  ( পাকদণ্ডী বেয়ে আঁধার থেকে আলোয় ফিরল এই মেয়ে )  শহরের বেশ কিছু পুজোকমিটি এমনটা করেও থাকে। নিজের উদ্যোগে শিল্পীর শিল্পকে ধরে রাখার চেষ্টা করে। সংরক্ষণ করে তিল তিল করে গড়ে তোলা থিমকে। কিন্তু ট্যাকের জোরে তা সম্ভব। এমন বহু পুজো কমিটি আছে যারা অনেক ভাল থিম করেও শেষপর্যন্ত সংরক্ষণ করতে পারে না। বাধ্য হয়ে কিছু পুজো কমিটি কালীপুজো এবং জগদ্ধাত্রী পুজো কমিটিগুলিকে দুর্গাপুজোর থিম বিক্রি করে দেয়। এতদিন এমনটাই চলত। কিন্তু মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের উদ্যোগে এবার সংরক্ষতি হতে চলেছে থিমশিল্পীদের সেই অতি মূল্যবান কাজগুলি। রাজ্য সরকার কলকাতার পুজোকমিটিগুলির থিমের বিভিন্ন দৃষ্টিনন্দন জিনিসগুলিকে সংরক্ষণ করছে ইকো পার্কে। হিডকোর ইকো পার্কে সম্প্রতি আত্মপ্রকাশ হল শহরের সেই পুজো মিউজিয়ামের। এই সংগ্রহশালার নাম রাখা হয়েছে, ‘সংগ্রহ’। কলকাতার কিছু বাছাই করা পুজোর বাছাই করা সৃষ্টি ঠাঁই পেয়েছে এই সংগ্রহে।  কোন কোন পুজোর থিমসামগ্রী ঠাঁই পেয়েছে সংগ্রহে?  হিডকোর চেয়ারম্যান দেবাশিস সেন জানিয়েছেন, বাদামতলা আষাঢ় সংঘ, হিন্দুস্তান পার্ক, সল্টলেকের এ কে ব্লক, কোলাহল গোষ্ঠী, ৪১ পল্লি, ত্রিধারা সম্মেলনী, বড়িশা ক্লাব, বেহালা ফ্রেন্ডস, কালীঘাট মিলন সংঘ, উল্টোডাঙা পল্লিশ্রী, বালিগঞ্জ কালচারাল, টালা বারোয়ারির মতো শহরের অন্যতম সেরা পুজোগুলির থিমসামগ্রী স্থান পেয়েছে এই পুজো মিউজিয়ামে। এই সম্পর্কে বিস্তারিত তথ্য দর্শনার্থীদের অবগত করার জন্য একটি পুস্তিকাও প্রকাশ করছে হিডকো। গতবছর পুজোর পরপরই মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের উদ্যোগে কলকাতার রেড রোডে পুজো কার্নিভাল অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সুসজ্জিত ট্যাবলোয় শহরের পুজোর একটা আলাদা অনুভূতি দিয়েছিলেন উদ্যোক্তারা। তখনই মুখ্যমন্ত্রী শহরের বাছাই করা পুজোর থিমগুলির সংরক্ষণের ভাবনার কথা বলেছিলেন। সেইমতোই ইকো পার্কে এই পুজো মিউজিয়াম। প্রত্যেকদিন ইকো পার্কের চার নম্বর গেট দিয়ে ঢুকে এই শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত সংগ্রহশালায় শহরের পুজোকে চাক্ষুষ উপলব্ধি করতে পারবেন সাধারণ মানুষ। তাও একেবারে বিনামূল্যে, জানিয়েছেন দেবাশিষ সেন। এবার তাহলে দশমীর বিসর্জনের পরেও আর ওই থিমগুলির জন্য মন কেমন করবে না। প্রতিবছরই নিশ্চিন্তে থিমের কাজগুলি ঠাঁই নেবে ইকো পার্কের সংগ্রহে।  >
Jamai Shasti (Bengali: জামাই ষষ্ঠী English: Son-in-law day) is dedicated to the son-in-law and is o. pinterest.com/pin/3065966871…
RT @OfficeOfRG: My greetings and best wishes on the auspicious occasion of #Mahalaya শুভ মহালয়া
RT @OfficeOfRG: My greetings and best wishes on the auspicious occasion of #Mahalaya শুভ মহালয়া
সংবাদ প্রতিদিন ডিজিটাল ডেস্ক: ফের বর্ষবরণের উৎসবে মাততে চলেছে শহর কলকাতা৷ নতুন বছরকে স্বাগত জানাতে আলোয় সেজে উঠেছে তিলোত্তমা৷ ভাবছেন, সেসব পর্ব তো অনেক দিন আগেই চুকে গিয়েছে৷ জানুয়ারি মাসের ২৮ তারিখ হলটা কী? আসলে চিনা ক্যালেন্ডারে শনিবারই নতুন বছরের সূচনা হচ্ছে৷ আর নববর্ষকে বরণ করে নিতে প্রস্তুত কলকাতার বুকে অবস্থিত এক টুকরো চিন৷ মানে চায়না টাউন৷  ( ২০০০ টাকার নোট ফটোকপি করে পুলিশে জালে দুই ব্যক্তি )  চিনে আজ ধুমধাম করে নতুন বছরকে স্বাগত জানানো হচ্ছে৷ ১০৮ বার বেজেছে বেজিংয়ের সেন্ট্রাল টাওয়ারের বেল৷ আতসবাজিতে রঙিন হয়ে উঠছে দেশের আকাশ৷ তবে পিছিয়ে নেই কলকাতার চায়না টাউন এলাকাও৷ বড়দিন হোক বা ইদ, দুর্গা পুজো হোক বা গুরুনানক জয়ন্তী, জাতি-ধর্ম নির্বিশেষে প্রতিটি উৎসবে মেতে ওঠে এই শহর৷ আর এখানেই কলকাতার কসমোপলিটন কালচারের স্বার্থকতা৷ নিজেদের মতো করে তাই চিনা নববর্ষকেও স্বাগত জানাচ্ছে শহরবাসী৷ রংবেরঙের ড্রাগনে সাজানো হয়েছে ট্যাংরার চিনে পাড়াকে৷ নানা ডিজাইনের রঙিন আলোয় আলোকিত হয়েছে গোটা এলাকা৷ চায়না টাউনের রেস্তরাঁগুলিকেও সুন্দরভাবে সাজানো হয়েছে৷ খাবারের মেনুতে থাকছে নিউ ইয়ার স্পেশাল আইটেম৷ সব মিলিয়ে প্রতিবারের মতো এবারও চিনা নববর্ষের উৎসবে গা ভাসিয়েছে শহরের এই অংশ৷  >
স্টাফ রিপোর্টার : বাংলার কথা, বাঙালির কথা যখনই আসে সবার আগে মনে পড়ে শারদ উৎসবের কথা৷ বছরের এই চার দিন কী করবেন, কী না করবেন না – এই কথা ভেবেই গোটা বছরটা কাটিয়ে দেন প্রবাসী কিংবা আবাসিক বাঙালিরা৷ শুধু বাঙালি নয় বাংলার এই শারদ উৎসব দেশ তথা বিশ্বের কাছেও আকর্ষণের বিষয়৷ সেই কথা মাথায় রেখেই এবার সাধারণতন্ত্র দিবসের দিন দিল্লির রাজপথের কুচকাওয়াজে এবার বাংলার থিম শারদ উৎসব৷  রাজ্যের শিল্পবান্ধব পরিস্থিতি তুলে ধরে বিনিয়োগের বার্তা রাষ্ট্রপতির  পশ্চিমবঙ্গ সরকারের তথ্য ও সংস্কৃতি দফতরের ডেপুটি ডিরেক্টর প্রসেনজিৎ দাস বাংলার এই থিমের কথা জানিয়েছেন৷ যেহেতু বাঙালির প্রধান উৎসব দুর্গাপুজো, তাই তাকে গোটা দেশের কাছে আরও বেশি করে তুলে ধরতেই রাজ্যের এই প্রচেষ্টা৷ বাঙালির এই প্রিয় উৎসবের মাধ্যমেই তুলে ধরা হবে বাংলার কৃষ্টি ও সংস্কৃতিকে৷ শারদ উৎসব ঘিরে যে উন্মাদনা, তারই একটুকরো ছবি গোটা দেশকে দেখাবে রাজ্য৷  রাজ্যে ২,৩৫,২০০ কোটি টাকার বিনিয়োগ এল বাণিজ্য সম্মেলনে  প্রতি রাজ্যই সাধারণতন্ত্র দিবসের এই কুচকাওয়াজে অংশ নিয়ে নিজেদের কৃষ্টি, সংস্কৃতিকে তুলে ধরে৷ তবে গতবছর দিল্লির এই কুচকাওয়াজে বাংলার তরফে কোনও ট্যাবলো দেওয়া হয়নি৷ এবার তা দেওয়া হচ্ছে৷ বাংলার সংস্কৃতিকে তুলে ধরার পাশাপাশি পর্যটনকেও গুরুত্ব দিয়ে তার বিভিন্ন দিক তুলে ধরা হবে৷ দেশের পর্যটন মানচিত্রে বাংলা যে এখন একটা নতুন ডেস্টিনেশন, তা দেখাবে পশ্চিমবঙ্গ৷  বাংলার এই সৌন্দর্য আপনি আগে দেখেছেন কি?  >
