Efficace en terme de lavage et silencieux. Pour mon utilisation, le nombre de programmes est suffisant.
Petit bémol, la porte se referme toute seule avec beaucoup de ressort. Ce n'est pas trop génant quand on sort le bac du bas car il fait poids. Par contre, c'est vraiment agaçant lorsque l'on déploie uniquement le tiroir haut et que la porte remonte dessus. Un enefant de 10 ans a beaucoup de mal à ouvrir la porte tellement le ressort est fort."
Avec un patin antidérapant c'est parfait, sinon a tendance à glisser facilement.
2e bemol, si vous choisissez l'essorage 1000 tours (qui est celui par defaut), l'impression que la maison tremble.
Grande capacité, excellent lavage, silencieux, simple d'utilisation... il manque cependant un programme de simple rinçage pour attendre le remplissage complet de la machine avant de lancer un lavage.
"Je cherchais avant tout un frigo silencieux, puisqu'il se trouve dans la pièce à vivre. Mission accomplie. Evidemment il fait du bruit quand il se met en cycle de refroidissement, mais c'est très peu fréquent. Autrement, aucun bruit.
Le reste est conforme aux spécifications. Il a l'air robuste et remplit parfaitement ses fonctions."
Facile d'utilisation, fonction de programmation appréciable
La vaisselle ressort trempée , les paniers du haut sont nuls les verres tombent
Bonne acquisition pour la congélation des produits du jardin par exemple. Prend peu de place . Semble très bien fonctionner. Bon rapport qualité/prix apparemment pour l'instant !
Réfrigérateur qui fonctionne bien mais beaucoup trop bruyant quand il fait du froid.
Obligée de supprimer un bac de rangement dans la porte pour que les bouteilles tiennent debout.
J'aurais souhaité que le bac à légumes soit séparé en deux compartiments.
Un peu de bruit quand le moteur se met en marche mais rien d'insurmontable
Je l'utilise depuis quelques semaines maintenant, rien à redire, bon lave vaisselle, performant, très pratique avec les paniers et le tiroir mobiles.
Très contente de ce lave-vaisselle, facile d'utilisation, bien agencé, prix très abordable, il est en plus silencieux et s’arrête seul en fin de lavage. La demi charge lave très bien même quand le lave vaisselle est plein.
C'est vrai que le lavage rapide ne permet pas de sécher. Je le programme en 90 minutes express en demi charge (cela dure 1 h 10) et le problème est réglé, la vaisselle sèche bien et est bien lavée même quand la machine est remplie. Je la nettoie toujours un peu avant avec une éponge humide. Donc en plus, économie d'eau et d'énergie. Je recommande ce produit."
Cependant la fin de cuisson ou la cuisson différée ne sont pas faciles à programmer
Pour une fois, j'ai eu un service parfait de A à Z sans aucun problème et sans que je me tracasse l'esprit. Tout c'est déroulé comme sur des roulettes et une livraison rapide!
Il faut avoir une balance pour peser son linge ! Beaucoup de programmes (mais je n'en ai pas l'utilité) et il faut estimer le poids total de la lessive pour pouvoir sélectionner ou non le programme Eco. Quant au silence, ma foi, il dépend de la vitesse d'essorage. Ni plus ni moins bruyant qu'un autre lave-linge.
Je trouve qu'il fraudais élargir la fonction clé pour la plaque quand elle est allumé aussi (quand on a envie de laisser mijoter plusieurs marmites a un température constant on bloque avec la clé). Cars la plaque s’éteint trop facilement si on éffleur la touche commande par erreur en passant l’éponge a coté et c'est très gênant surtout quand il i y a plusieurs marmites sur le feu.
Déçue par ce produit. Très bruyant par rapport à mon ancien sèche-linge. Le linge est humide même lorsqu'on programme "très sec" et il faut relancer manuellement la programmation "30 minutes" pour avoir un séchage parfait. D'autre part, je récupère l'eau pour ma centrale vapeur et le récupérateur n'est pas du tout pratique. On en renverse partout. Vraiment je regrette cet achat.
Une machine à laver le linge âgée et très fatiguée à remplacer : le produit équivalent existe, Darty le propose à un prix raisonnable, alors pourquoi chercher plus loin ?
Bon frigo, l'aménagement de la partie réfrigérateur est très pratique avec ses deux bacs. Pas de buée, pas de glace, c'est génial.
Seul bémol : légèrement bruyant, ne convient pas pour une cuisine ouverte (mais très supportable dans une cuisine fermée) et le premier bac du congélateur est assez difficile à charger avec la porte du frigo fermée. Il faut tout simplement l'ouvrir pour avoir un plein accès au bac."
Le réglage de la puissance est précis (chauffe régulière sans à-coups , contrairement au modèle que j'avais précédemment).
Plusieurs types de chauffe. Cuisson douce et uniforme, notamment grâce à la chaleur tournante. Très silencieux.
Je suis contente de mon achat, cette cuisinière fonctionne bien et est simple d'utilisation y compris le programmateur du four
il est difficile de ranger les flacons de mayonnaise et Ketchup que l'on est obligé de coucher sur les étagères car ils ne rentrent pas en hauteur dans la porte du frigo ni sur les étagères dans le frigo ce qui prend de la place sur le rangement, ce qui manque aussi c'est un rangement pour les glaçons dans la partie congélateur
Lave vaisselle efficace concernant le lavage. Le séchage laisse un peu à désirer. Grande capacité et facilité d'utilisation. Point très positif, l'appareil en état de marche est vraiment silencieux.
Bon produit, simple d'utilisation,efficace avec un bon séchage. Le petit plus , la gentillesse de l'installateur.
Congélateur d'une bonne capacité pour une famille de 4 personnes en complément d'un petit congélateur intégré au frigo.
Les voyants ne sont pas visibles lorsque la porte est fermée mais je l'ai mis dans le garage, donc dans le noir, les lumières des voyants ressortent bien, ce qui est pratique.
Il n'y a pas de poignée pour ouvrir le congélateur (2 encoches en haut de la porte), ce qui est très pratique lorsqu'on a des enfants.
Vraiment silencieux (on n'entend même pas le démarrage !!), et très facile d'utilisation : je n'ai même pas eu besoin de lire la notice pour le départ différé.
Pour le séchage, je le laisse fermé pendant 1 heure après qu'il ait fonctionné, et la vaisselle est bien sèche et sans aucune trace.
C'est mon premier lave linge hublot et je trouve qu il est génial, très facile d'utilisation, bonne capacité de linge, linge propre et pas trop bruyant à l'essorage. J'adore la petite musique de fin de programme, bref très satisfaite de mon achat!
pas de rack range bouteilles horizontal, même si il y a 2 rangements prévus dans les contreportes pour une capacité d'une dizaine de bouteilles en tout : 5 petites (1 litre) et 5 grandes (1,5 ou 2 litres)
Un petit bémol: l'affichage plutôt succinct, sans texte ni message facilement lisible: notre ancien modèle BOSCH WFR2060FF (13 ans) été bien mieux sur ce point, c'est dommage.
Il est facile d'utilisation et la capacité est suffisante pour mettre un plat à gratin. Le design est très joli. Le grill n'est pas vraiment puissant mais le mode combiné permet de cuire et griller en même temps, ce qui est bien pratique.
compact et petit mais permet tout de même un stockage suffisant pour deux personnes. Point fort: le congélateur qui est efficace
Ce lave-vaisselle Hotpoint LSB 7M121W EU est un excellent appareil. Il est silencieux, et assez facile d'utilisation. Son prix est très compétitif par rapport à d'autre marque ( plusieurs centaine d'euros).L'installation a était facile car il remplaçait un autre lave vaisselle.
en ouvrant la machine après une lessive, un résidu d'eau restant dans le distributeur de lessive se déverse sur le tambour.
Silence (à part la machine à glaçon de temps en temps quand les glaçons tombent dans la réserve), espace, éclairage, airflow rendant l'intérieur sain. Peu de choses à redire... Ah si; ce modèle a bien le triple distributeur (eau, glace pilée et glaçons) en "extérieur". la plupart des modèles font la glace dans la partie congelateur à ouvrir
allumage automatique des brûleurs et du four, coupure de l'alimentation en cas de fermeture inopinée du gaz
Le blanc des plaques nécessitent d'avoir des dessous de poêle et de casseroles impeccables; Donc beaucoup de temps à nettoyer chaque jour. J'ai du racheter un set complet de poêle neuves.
Beaucoup de place disponible pour ce samsung que j'ai choisi pour sa faible profondeur, il devait passer par la porte de la cuisine étroite.
Bon éclairage et facilité d'emploi. Peut-être un peu plus bruyant que mon précédent réfrigérateur classique, mais rien de bien grave. Une petite difficulté pour gérer la quantité de glaçons que l'on désire... ils ont tendance à descendre tous en même temps.."
Très au-dessus de la moyenne concernant le niveau sonore pendant le fonctionnement, très en dessous de la moyenne pour prévenir de la fin
Ce micro ondes grill à commandes entièrement digitales est très pratique ! De plus, il a plein de touches pré programmées pour réchauffât pain congelé, pizza, plat cuisiné....
Réfrigérateur encastrable simple efficace ,mais un peu cher par rapport à un réfrigérateur à poser qui est plus sophistiqué et moins onéreux.
je suis tres satisfaite de ma commande il marche tres bien j hesirai pas a faire une autre commande si jaie besoin merci
Le prix est un peu élevé mais au final ce lave linge le justifie bien. Très grande facilité d'utilisation avec des programmations personnalisables.
Le bac a légumes est difficile a sortir complétement pour le nettoyage .La porte ne s'ouvre pas assez donc il faut enlever le balcon a bouteilles.
Remplace un Bosch 60 cm qui était devenu très bruyant. Celui ci est assez silencieux, le fond est plat et l'évacuation de chaleur se fait par les parois latérales.La capacité de rangement ne change pas beaucoup d'un 60 cm.Thermostat simple pas besoin ni d'internet ni d'une ""app"" pour régler son frigo :-)
c'est un peu dommage qu'il ne soit pas silencieux et malheureusement je n'avais pas fait attention en l'achetant
Je ne m'en sers uniquement pour chauffer des pâtes ou soupes préalablement cuites. Ou pour faire fondre du beurre, quand je veux faire un gâteau.
Très simple d'utilisation.
Toutefois, trop petit pour ma famille, n'ayant pas vérifié les dimensions et la capacité à l'achat
L'induction combine la précision et le temps de chauffe du gaz à la sécurité de l'énergie électrique.
niveau silence je ne me plaint pas à l'essorage elle fais le bruit d'une machine à laver, donc normal
Réglages pas trés explicites dans le manuel mais j'ai eu la chance d'avoir un technicien Darty au top et qui a pris le temps de m'expliquer les différents réglages
Une fois expliqués les icones sur l'écran tactile sont évidents..... mais il faut le savoir"
N'ayant que peu de place dans mon studio, cette plaque à induction a trouvé sa place sans problème grâce à ses dimensions. Elle est esthétique et très facile d'utilisation.
bien sûr un peu bruyante à fond mais je n'ai pas connu de hotte silencieuse à pleine puissance.
Lorsque je mets mon assouplissant la machine le prend tout de suite. Résultat mon linge ne sent rien après l'essorage.
Je suis satisfaite de ce produit par rapport au prix. Ça lave bien, et il y a un bon choix de programmes. La seule inconvenante est le bruit quand ca fait l’essorage. Au point que nous ne pouvons pas la mettre la nuit car ça nous réveille! Donc, un peu déçu!
La fonction couleur/blanc est efficace, ainsi que le départ différé. Pour le reste des programmations, je n'en ai pas encore eu l'utilité. L'essorage fait quand même du bruit, mais ça passe. Dommage qu'il n'y ait pas de balance intégrée pour le nombre de kilos à ne pas dépasser dans le tambour selon le programme choisi.
Correspondant exactement à mes attentes, simple à utiliser et remplissement parfaitement les fonctions promises dans sa description.
Le rangement vaste est assez bien agencé. Deux remarques bénignes: - La boîte à œufs ne contient que six places. - Deux supports pour un total de 4 canettes, c'est peu... Pour les bouteilles classiques, c'est correct.
bon produit , joli, silencieux , fonctionnel , prix .Ce n'est pas mon premier achat chez darty et je n'est jamais été déçu
je suis très contente de mon achat, le froid est bien réparti dans tous les étages; il est bien éclairé et les étagères dans la porte sont bien pratiques
Bon produit dans l'ensemble. Bonne réception de la marchandise, avec une mise en marche rapide. L'installation a été effectué sans problème dans les délais avec retrait de l'ancien appareil.
ce lave linge est très satisfaisant le seul petit reproche est peut être qu'il est un peu bruyant à l'essorage
ayant renouvelé notre ancien four par le même modèle nous avons juste été surpris car les températures de cuisson ont été changé.
Un bon rapport qualité prix. Elle lave et sèche bien. Ac mes enfants en bas âges, il me fallait une machine lavante et séchante de bonne qualité et efficace. Je recommande ce produit.
silencieux, efficace au lavage, séchage correct, il faut laisser un peu sécher ensuite avant de ranger. Conforme à ce qu'on en attend
"nous avions déjà un modèle similaire de la même marque acheté il y a 7 ans,donc juste le design qui a un peu changé,nous avons repris le même qui s'intègre parfaitement dans notre nouvelle cuisine...Rapport qualité prix satisfaisant et madame est contente.
Ps: merci aux livreurs sympas et à l'heure."
je suis contente de mon achat et le recommande fortement le seul bémol peut-être le bruit à l'essorage, sinon très bon rapport qualité prix et contente de la qualité de la livraison
Cette machine est parfait pour mon petit espace - je l'adore !!!
Correspond au descriptif de la vente. Panier trop loin pour mettre les couverts. Obligation de l'ouvrir en entier.
"dommage que l'alarme visuelle ne soit plus de couleur rouge qui se voit de loin mais un tout petit pictogramme qui clignote et que l'on ne peut voir que de très près.
dommage aussi que l'arrêt des tiroirs ne soit pas plus grand car il faut faire très attention en les ouvrant pour ne pas les faire tomber.
4 petits tiroirs auraient été mieux que 3 grands mais mon choix a été guidé par les dimensions extérieures
A noter également le professionnalisme des livreurs. Je recommande ce produit pour les petits espaces type kitchenette (comme moi).
Très contente de mon achat, comme dans la description et ne fait pas trop de bruit.
notre LADEN précédente à durée 13 ans,si celle là en fait autant,ce sera impeccable.
"Le volume est distribué de manière homogène et optimisé permettant de profiter pleinement de l'espace disponible.
L'afficheur extérieur permet de contrôler et régler simplement la température dans le frigo.
"dommage que le panier du bas "" décroche ""( lorsqu'on le tire vers l'avant) vu la conformité du fond de la machine?!.une habitude a prendre ,de le soutenir jusqu'à l 'appui de la porte.
cycle"" éco"" un peu trop long a mon goût. a part ça c'est un très bon article. très bon rapport qualité/prix
satisfaite de mon achat design beau, couleur silver belle, lisse en façade et granulée sur les côtés,volume bien adapté pour une famille de 5 personnes et +, pas trop de bruit. Transporteurs sympas, serviables.
très bon micro ondes, simple, utilisation basique. Le bruit d'arret du micro ondes parait étrange mais on s'y fait ! Attention aux biberons, ceux de 300 ml passent, les + grands non !
rien à redire à ce réfrigérateur, très silencieux, bien dimensionné, bien adapté à notre famille parfois nombreuse à se retrouver dans la maison de vacances à laquelle il est destiné
Ce micro-ondes est d'un bon rapport qualité-prix relativement spacieux vraiment facile d'utilisation malgré certains avis d'utilisateurs et polyvalent
Les commandes sont pratiques et les boosters très efficaces. mais le revêtement s'abime facilement, si on met un récipient un peu mouillé sur la plaque, ça laisse des traces qu'on n'arrive pas à enlever, même avec un produit dédié.
Dans ce volume , très pratique de placer entre deux élément et la conservation y est impeccable
Par contre la livraison DARTY heureusement que mon mari était là, le livreur était tout seul et pour monter les escaliers pas facile......"
Il est très facile d'utilisation. J'avais acheté ce lave linge pour moi il y a 18 mois, je n'ai pas hésité à racheter ce produit pour ma mère."
