স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রী এবং আওয়ামী লীগের সভাপতিমন্ডলীর সদস্য মোহাম্মদ নাসিম বলেছেন, আর কোন দিন যাতে কেউ দেশে ১/১১ ...বিস্তারিত ‘১/১১-এর কুশীলবদের বিচারে কমিশন গঠনে ভাববে সরকার’
তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু বলেছেন, ‘এক-এগারোর কুশীলবদের’ বিচারে বিভিন্ন জায়গা থেকে যে কমিশনের প্রস্তাব উত্থাপিত হয়েছে, এটা সরকার শুনেছে। সরকার ...বিস্তারিত মারা গেছেন সাবেক সমাজকল্যাণমন্ত্রী এনামুল হক মোস্তফা শহীদ
মারা গেছেন সাবেক সমাজকল্যাণ মন্ত্রী, হবিগঞ্জের প্রবীণ আওয়ামী লীগ নেতা এনামুল হক মোস্তফা শহীদ। তার ছেলে নিজামুল হক রানা জানান, ...বিস্তারিত বিডিআর বিদ্রোহ: বিচার বিভাগীয় তদন্ত চায় বিএনপি
বিডিআর বিদ্রোহ ও হত্যাকাণ্ডের ঘটনায় বিচার বিভাগীয় তদন্ত কাবি করেছে বিএনপি। বৃহস্পতিবার সকালে বনানী সামরিক কবরস্থানে নিহত সেনা কর্মকর্তাদের কবরে ...বিস্তারিত"
"শিখাতে নয়, শিখতে এসেছি । জানাতে নয়, জানতে এসেছি । তাইতো আমি ""Rocky Das"" বিশ্বের এই সর্ববৃহৎ বাংলা প্রযুক্তির সোসিয়াল নেটওয়ার্কের এর সাথে যুক্ত হয়েছি।
বর্তমান বিশ্বে আতঙ্কের আরেক নাম ""জিকা ভাইরাস""। সম্প্রতিতে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা জিকা ভাইরাস নিয়ে সতর্কতা জারি করেছে। এ ভাইরাসটি দ্রুত ছড়িয়ে পড়ছে এবং তাতে ৩০ থেকে ৪০ লাখ লোক আক্রান্ত হতে পারে। ভারত, পাকিস্তানে এই ভাইরাস ছড়িয়ে পড়ার খবর পাওয়া গেলেও বাংলাদেশ এখনো এ থেকে মুক্ত। তবে প্রতিবেশী দেশ হওয়ায় বাংলাদেশকেও বিশেষভাবে সতর্ক থাকতে হবে। আর এই ""জিকা ভাইরাস"" সম্পর্কে ১৫টি তথ্য নিয়ে লিখছি আমার আজকের টিউন।
‘জিকা’ নামটি নেওয়া হয়েছে উগান্ডার জিকা বন থেকে। ১৯৪৭ সালে হলুদ জ্বর নিয়ে গবেষণার সময় বিজ্ঞানীরা জিকা বনে একটি খাঁচায় একটি বানর রাখে। পরে বানরটি জ্বরে পড়লে তার দেহে একটি সংক্রামক এজেন্টের উপস্থিতি শনাক্ত করা হয়। ১৯৫২ সালে এর নাম দেয়া হয় জিকা ভাইরাস। এরপর ১৯৫৪ সালে নাইজেরিয়ায় এক মানুষের দেহে এই ভাইরাস পাওয়া যায়।
পশ্চিম গোলার্ধের গ্রীষ্মমণ্ডলীয় এলাকায় একটি ভাইরাস জিকা। ইয়েলো ফিভার, ওয়েস্ট নাইল, চিকুনগুনিয়া ও ডেঙ্গু যে গোত্রের সদস্য, জিকা ভাইরাসও একই গোত্রের অন্তর্ভুক্ত একটি ফ্লাভিভাইরাস। যা অনেকটা ডেঙ্গুর মতো হলেও তার চেয়ে হালকা প্রভাব ফেলে দেহে।
এডিস মশার মাধ্যমে দ্রুত এ ভাইরাসটি ছড়ায়। ভাইরাসটির সংক্রমণ ঘটেছে এমন কোনো রোগীকে এডিস মশা কামড়ানোর মধ্য দিয়ে এর স্থানান্তর হয়। পরে ওই মশাটি অন্য ব্যক্তিদের কামড় দিলে তা ছড়াতে থাকে। এরপর ওই ব্যক্তিদের মাধ্যমেই ভাইরাসটির বিস্তার ঘটতে থাকে।
সংক্রামিত ব্যক্তিদের শরীরে ভাইরাসটির সামান্য উপসর্গ দেখা যায়। যেমন জ্বর, মাথাব্যথা, র্যাশ এবং চোখ গোলাপি রঙ ধারণ করা। প্রকৃতপক্ষে শতকরা ৮০ শতাংশ সংক্রামিত ব্যক্তিই আঁচ করতে পারেন না যে তাদের শরীরে ভাইরাসটি রয়েছে। এসব কারণে ভাইরাসটি নির্ণয় করা কঠিন আর এ সুযোগে ভাইরাসটি দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে। এক্ষেত্রে আপনার রোগটি হয়েছে বলে সন্দেহ হলে চিকিৎসকের পরামর্শ নিন।
এ রোগটি সাধারণ মানুষের তেমন ক্ষতি করে না। কয়েক দিন বিশ্রাম করলেই তা সেরে যায়। শুধু গর্ভবতী নারীদের আক্রান্ত হলেই শিশুর মারাত্মক ক্ষতির আশঙ্কা থাকে।
চিকিৎসকরা জানিয়েছেন, গর্ভাবস্থার প্রথম দিকে যদি জিকা ভাইরাস আক্রমণ করে তাহলে তা বেশি বিপজ্জনক। এ সময় ভাইরাসটি গর্ভস্থ শিশুর দেহে আক্রমণ করে এবং শিশু মস্তিষ্কের ক্ষতি ও বিকলাঙ্গ হওয়ার সম্ভাবনা থাকে।
গর্ভবতী নারীরা এ ভাইরাসে আক্রান্ত হলে তা শিশুর মারাত্মক ক্ষতি করে এবং শিশু বিকলাঙ্গ হওয়ার আশঙ্কা থাকে। এ কারণেই জিকা ভাইরাস বিশ্বের মনোযোগ টেনেছে। এটির মূল কারণ মাইক্রোসেফালি নামে একটি নিউরোলজিক্যাল ডিসঅর্ডার ও ভাইরাসটির মধ্যে যোগসূত্র। এর কারণে সদ্যজাত শিশুদের মস্তিষ্ক স্বাভাবিক আকারের চেয়ে ছোট হয়। এছাড়া এর কারণে শিশুদের মাঝে বিকাশজনিত সমস্যা দেখা দেয় এবং কখনো কখনো মৃত্যুও হতে পারে।
আমেরিকাজুড়ে এখন পর্যন্ত অন্তত ২৫টি দেশে ভাইরাসটি স্থানীয়ভাবে সংক্রমিত হয়েছে। দেশগুলো হচ্ছে বার্বাডোজ, বলিভিয়া, ব্রাজিল, কেপ ভেরদে, কলম্বিয়া, ডোমিনিকান রিপাবলিক, ইকুয়েডর, এল সালভাদর, গুয়েতেমালা, গুইয়ানা, হাইতি, হন্ডুরাস, মেক্সিকো, পানামা, মারতিনিক, প্যারাগুয়ে, পুয়ের্তো রিকো, সেন্ট মার্টিন, সুরিনাম, সামোয়া, দ্য ইউএস ভার্জিন আইল্যান্ডস ও ভেনেজুয়েলা। যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় স্বাস্থ্য ইনস্টিটিউট সিডিসি এ তথ্য দিয়েছে।
বিশ্বের প্রায় দুই ডজনের কিছুটা বেশি দেশে এ ভাইরাসটির আশঙ্কা রয়েছে। এসব দেশের মধ্যে ক্যারিবিয়ান, মধ্র আমেরিকান ও দক্ষিণ আমেরিকান দেশ উল্লেখযোগ্য। এল সালভাদোর, কলম্বিয়া, হন্ডুরাস, ইকুয়েডরের মত দক্ষিণ আমেরিকার দেশগুলি ২০১৮ সাল পর্যন্ত মহিলাদের সন্তানধারণের পরিকল্পনা বাতিল করতে বলেছে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ‘হু’। তারা জানিয়েছে জিকা ভাইরাস ‘বিস্ফোরণের মত ছড়িয়ে পড়ছে।’ ভারতেও এই ভাইরাস ছড়িয়ে পড়তে পারে বলে সতর্কতা জারি করেছে ‘হু’। এ কারণে ভারত থেকে বাংলাদেশেও আক্রমণ হতে পারে জিকা ভাইরাসের।
আমি গর্ভবতী এবং জিকা ভাইরাস আক্রান্ত দেশে ভ্রমণ করেছি। এখন কী করা উচিত?
গর্ভবতী নারী এবং জিকা ভাইরাস আক্রান্ত দেশে ভ্রমণ করলে আপনার রক্ত পরীক্ষা করতে হবে। এক্ষেত্রে চিকিৎসকের পরামর্শ নিয়ে আল্ট্রাসাউন্ড পরীক্ষাও করতে হবে। চিকিৎসক আপনার দেহের লক্ষণ মিলিয়ে জিকা ভাইরাস হয়েছে কি না, তা জানাবেন।
জিকা ভাইরাস আক্রান্ত হলে শিশুরও পরীক্ষা করতে হতে পারে। তবে এক্ষেত্রে মায়ের যদি জিকা ভাইরাস আক্রান্ত দেশগুলোতে ভ্রমণের অভিজ্ঞতা থাকে কিংবা অন্য কোনোভাবে জিকা ভাইরাসে আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনা থাকে তবে শুধু তা হলেই শিশুর পরীক্ষা প্রয়োজন হতে পারে।
না। জিকা ভাইরাসে আক্রান্ত হলে কোনো চিকিৎসা নেই। তবে এ রোগটি সাধারণ মানুষের তেমন ক্ষতি করে না। কয়েক দিন বিশ্রাম করলেই তা সেরে যায়।
যেহেতু এখন পর্যন্ত এটি প্রতিরোধে কোনো টিকা বা এর চিকিৎসায় কোনো ওষুধ আবিষ্কার হয়নি তাই সংক্রামিত অঞ্চল বা দেশগুলো ভ্রমণ থেকে বিরত থাকতে হবে। ভাইরাসটির সংক্রমণ থেকে বাঁচতে এটাই একমাত্র উপায় বলে বিশেষজ্ঞদের মত।
১৫. আগেই ভাইরাসটি শনাক্ত হলেও কেন তা প্রতিরোধে ব্যবস্থা নেওয়া হয়নি?
অতীতে জিকা ভাইরাস আক্রান্তদের তেমন কোনো ক্ষতিকর প্রভাব পাওয়া যায়নি। তাই ভাইরাসটির প্রতিরোধক ওষুধ তৈরি করা হয়নি। এছাড়া ভাইরাসটিকে তেমন ক্ষতিকর মনে না হওয়ায় তার বিরুদ্ধে টিকাও আবিষ্কৃত হয়নি। বর্তমানে এ ভাইরাসের ক্ষতিকর দিক জানতে পারার পর এ ভাইরাসটি প্রতিরোধে সতর্কতা জারি করা হয়েছে।
উপরের বর্ণিত বিষয়গুলোই ছিল জিকা ভাইরাস নিয়ে বর্ণীত ১৫ টি তথ্য (যতুটুকু আমার জানা ছিল)। টিউনটি কেমন লাগলো তা টিউমেন্ট করে জানাতে ভুলবেন না। টিউনটি ভাল লাগলে বন্ধুদের সঙ্গে শেয়ার করে সবাইকে জানিয়ে দিন। তাহলে আজকের মত এই পর্যন্ত আবারও দেখা হবে পরবর্তী টিউনে। ভাল থাকবেন, সুস্থ থাকবেন। ধন্যবাদ সকলকেই।
আর হ্যাঁ, সময় পেলে ঘুরে আসবেন আমার নতুন টেক বিষয়ক সাইট থেকে। আর টিউনগুলো ভালো লাগলে লাইক ও শেয়ার করে অ্যাক্টিভ থাকুন।"
"নওগাঁর ধামইরহাটে ট্রাকচাপায় ৬ষ্ঠ শ্রেণির ছাত্র স্বাধীন নিহতের ঘটনায় পুলিশের সঙ্গে শিক্ষার্থীদের সংঘর্ষে দুই পুলিশ সদস্য আহত হয়েছেন। শনিবার সকাল ৯টার দিকে উপজেলার চকমৈরাম মডেল হাইস্কুলের পাশে প্রধান সড়কে এ ঘটনা ঘটে।
তাৎক্ষণিকভাবে পুলিশ সদস্যদের পরিচয় পাওয়া যায়নি। নিহত সাধীন উপজেলার ফার্সিপাড়া গ্রামের টুকু রহমানের ছেলে।
স্থানীয় সূত্রে জানা যায়, স্বাধীন সকালে স্কুল থেকে প্রাইভেট পড়ে বাড়ি ফেরার পথে স্কুলের পাশে প্রধান সড়কে একটি দ্রুতগতির ট্রাক তাকে চাপা দেয়। এতে ঘটনাস্থলেই স্বাধীন মারা যায়। এতে শিক্ষার্থী ও অভিভাবকরা উত্তেজিত হয়ে রাস্তা অবরোধ করে দুইটি ট্রাকে আগুন লাগিয়ে দেয়। পরে পুলিশ এসে পরিস্থিতি শান্ত করার চেষ্টা করলে শিক্ষার্থীরা উত্তেজিত হয়ে পুলিশের সঙ্গে সংঘর্ষ বাধায়। এতে দুই পুলিশ সদস্য আহত হয়।
ধামইরহাট থানা পুলিশের ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মশিউর রহমান জানান, খবর পেয়ে ঘটনাস্থলে পুলিশ পাঠিয়ে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনা হয়েছে এবং শিশুটির মরদেহ উদ্ধার ও ট্রাক জব্দ করে থানায় নিয়ে আসা হয়েছে। ফায়ার সাভির্সের একটি ইউনিট আগুন নিভিয়ে ফেলে। আহত পুলিশ সদস্যদের উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ভর্তি করা হয়েছে।"
"সুপ্রিয় টেকটিউনস কমিউনিটি, আমি ""শামিম মিয়া""। আমি 2 মাস আগে বিশ্বের এই সর্ববৃহৎ বাংলা প্রযুক্তির সোসিয়াল নেটওয়ার্কের এর সাথে যুক্ত হয়েছি। আমি আপনাদের দারুন আর মানসম্মত টিউন নিয়মিত উপহার দিতে পারব বলে আশা করি।
ক্রয়-বিক্রয় হলো ব্যবসায়ের মূল উপাদান। যেখানে ক্রয়-বিক্রয় আছে সেখানে কাজ করা উত্তম। সেটাই ইনকামের সঠিক পথ। আর ক্রয়-বিক্রয় করে ইনকামের অনেক রাস্তা আমি খুঁজেছি এবং পেয়েছি।
যেমনওদের পন্য বিক্রয় করে ইনকামের জন্য আবেদন করেছি। Accept করেছে কিন্তু সুযোগ দিচ্ছেনা।
নিতে না পারায় সেগুলো থেকেও ইনকাম হচ্ছেনা। আমি পারিনাই আমি failed তাই কাউকে বলিনাই। যদি আমি সফল হতাম তবে শেয়ার করতাম তোমরাও করতে পারতে।
(সেই জন্য সিদ্ধান্ত নিলাম Offline এ কিছু কোম্পানির সাথে কাজ করবো তাদের পন্য বিক্রয়ের মাধ্যমে ইনকাম করবো আগামি মাস থেকে কাজ শুরু হবে।
আর এমন কাজ করবোনা যেটা শুধু আমি একা করবো, আমার উদ্দেশ্য আমিও করবো আমার দেশের বেকার ছেলেদেরও কাজের সুযোগ দিবো। আমি ইনকাম করবো তোমরাও ইনকাম করবে।
যেমন পানি বিশুদ্ধকরণ মেশিন বিক্রয়। প্রতিটির বাজার মূল্য 3000টাকা। প্রতিটি বিক্রি করলে আয় হবে 700টাকা। প্রতিমাসে 15টি বিক্রি করতে পারলে 10500টাকা ইনকাম হবে। এই পণ্য মানুষের নিত্য প্রয়োজনীয় এবং স্বাস্থ্য রক্ষার জন্য উপকারী।
তুমি যদি সিদ্ধান্ত নাও প্রতিমাসে 15টি পরিবারে পানি বিশুদ্ধকরণ মেশিন পৌছাবো তবে তোমারও ইনকাম হবে এবং ক্রেতাও উপকৃত হবে একটি স্বাস্থ্যসম্মত ভালো জিনিস পেয়ে।চট্রগ্রাম গিয়ে এই কাজের সূচনা করবো তারপর অন্য অন্য জেলায় যাবো এই ধরনের ব্যবসায় কিভাবে করবে, কিভাবে ইনকাম করবে, বিভাবে বিশাল ইনকাম করতে পারবে সব শিখাবো।মনেরাখবে: যে কোন কাজ জানা থাকলে, কোনদিন ভাতের অভাব হবেনা।)
থেকে ইনকামের জন্যও আমার নতুন অনেক পদক্ষেপ রয়েছে।
কোম্পানি অফিস: USA তে কোম্পানির নিজস্ব রয়েছে। গুগলে শুধুমাত্র এই লিখাটা কপি করে সার্চ দিন ডান পাশে কোম্পারিন ঠিকানা ও বিল্ডিংসহ ছবি আসবে
এর মত পার্থক্য হলো এরা শুধু Ebook বিক্রি করে। আর এখানে নিজের ওয়েবসাইট লাগেনা। আবার 6 level রেফারেল কমিশন আছে। তাই এই সাইটে কাজ না করলে ভূল হবে।
level 1: 4 জন রেফার প্রতি জন থেকে কমিশন পাবেন 4$. 4$*4 করে মোট: 16$
level 2: ওই 4 জন আবার 4 জন করে রেফার করলে আপনার রেফার হবে 16জনকমিশন পাবেন 16*4$ = 64$
level 3: ওই 16 জন আবার 4 জন করে রেফার করলে আপনার রেফার হবে 64জন কমিশন পাবেন 64*4$ = 640$
এভাবে level 6 পর্যন্ত আছে 5,59,824$ পর্যন্ত আয় হবে।। আবার 4*6/7 Matrix পদ্ধতিতে কমিশন পাবেন।
আপনার রেফার সংখ্যা 200+ হলে 3% কমিশন অটোমেটিক পাবেন।আর সবকিছুই মাত্র 18 ডলার থেকে পাবেন আর 4 জন রেফার থেকে পাবেন।
নোট: আপনার রেফাররা যদি বই বিক্রি করতে পারে সেটা থেকেও কিন্তু কমিশন পাবেন।
আপনার ডলার থাকলে এখনি একাউন্ট খুলে নিন। অথবা কারো কাছ থেকে কিনে নিন।
8 ডলার আপনার upline দের মাঝে বিলিয়ে দিবে আর 10 ডলারের বিনিময়ে একটা Ebook দিবে। আপনি রেজিষ্টার করছেন মানে একটি Ebook কিনেছেন। এটি Real Company
নিজের নামে অথবা পরিবার অথবা আত্মীয়-স্বজন যে কারো নামে সহজ ঠিকানাসহ দিবেন যাতে খুব সহজেই কার্ডটি পেতে পারেন।
যাদের 18 ডলার খরচ করার ক্ষমতা আছে তারাই করবেন এবং যাদের 4জন লোক রেফার করার ক্ষমতা আছে তারা করবেন।
650+ কোটি মানুষ অথবা 16 কোটি মানুষ থেকে 4জন পাওয়া খুবই সহজ।
ভয় পাবেন না আমি কিন্তু আছি সর্বাত্তক সহযোগিতায় 4 জন Manage করার Way দিবো।
আমি জানি কোম্পানি আপনার টাকা নিচ্ছেনা। বই বিক্রি করছে। নতুন কিছু করুন। দেখুন না কি হয়??
এখন টিউমেন্ট করার পালা। কেউ ফাউ টিউমেন্ট করবেন না টিউমেন্ট করবেন 2টি শর্ত 18$ + 4 জন লোক রেফার করার ক্ষমতাধারীরাই টিউমেন্ট করুন। কোন কিছু জানার জন্য টিউমেন্ট করবেন না। পুরো টিউন লিখতে 2 ঘন্টা+ লাগছে। আর কিছু লিখতে মন চায়না।
"প্রিয় বন্ধু, অনেক অনেক প্রীতি ও শুভেচ্ছা থাকলো তোমাদের সবার প্রতি । সবসময় ভালো ভালো টিউন উপহার দেয়ার জন্য সচেষ্ট থাকবো দোয়া প্রত্যাশী আমি আইমান
ফেসবুকের সেকাল-একাল বিবর্তন, প্রয়োজন একটি পরিবর্তন, সমাজের অবক্ষয় দূর হতে পারে ফেসবুকের মাধ্যমেই
আসসালামু আলাইকুম ওয়ারাহমাতুল্লাহ। আশা করি আল্লাহর অশেষ রহমতে ভালো আছেন সবাই। ভালো থাকাটাই সবসময়ের জন্য প্রত্যাশা।
সাল থেকে যখন যাত্রা শুরু তখন গুটিকয়েক ছিলো ফেসবুকের ব্যবহারকারী। আর ২০১৫ সাল এখন পর্যন্ত ফেসবুকের ব্যবহারকারী ১৪৯ কোটি ছাড়িয়েছে। ক্রমান্বয়ে ফেসবুক বিপ্লব ছড়িয়ে যাচ্ছে অনলাইন বিশ্বে। সোশ্যাল নেটওয়ার্কের পাশাপাশি মার্কেটিং এর বড় একটি ক্ষেত্র হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে এ ফেসবুক।
ফেসবুকের যেমন ভালো দিক আছে, তেমন আছে মন্দ দিক। কিন্তু এ মন্দ দিকের জন্য ফেসবুককে দায়ী করা যাবেনা কোনভাবেই। এজন্য আমরাই অনেকাংশে দায়ী। কিছু পরিশ্রমী মানুষ যখন ফেসবুককে ভালো কাজে ব্যবহার করে বিপ্লব ঘটিয়ে ফেলছে, আবার পাশাপাশি কিছু মানুষ অলস সময় কাটিয়ে জীবনের দীর্ঘ সময় নষ্ট করছেন এ ফেসবুকে, যার কোন আউটপুট নেই। ক্রমান্বয়ে এ সময় অনেক বড় ঝুকিতে পরিণত হচ্ছে। অলস সময় কাটানো ছাড়াও মন্দ কাজে ফেসবুক ব্যবহারের দরুন আজকের সমাজ আজ চরম অবক্ষয়ের শিকার। পাশাপাশি আজকের তরুণ সমাজ এখন পুরোপুরি সেলফি জ্বরে আক্রান্ত। ক্রমান্বয়ে ঘটছে সামাজিক মূল্যবোধের অবক্ষয়। আস্তে আস্তে মানুষ হয়ে যাচ্ছে পুরোপুরি ফেসবুক নির্ভর, একদিন ফেসবুকে না ঢুকলে যেন পেটের ভাতই হজম হবে না। শুধু তাই নয়, রাতে হঠাৎ ঘুম থেকে জাগলে তাও নোটিফিকেশন চেক করতে হবে, কোন ছবিতে লাইক পড়লো, কতগুলো পড়লো, কোনটা শেয়ার হলো, কে টিউমেন্ট করলো। এতে করে জীবনের গুরুত্বপূর্ণ মুহুর্তগুলো অচিরেই হারিয়ে যাচ্ছে।
পারিবারিক, সামাজিক, রাষ্ট্রিয় ও আন্তর্জাতিক সর্বক্ষেত্রে ফেসবুকের ব্যাপক প্রসারের কারণে এটি যেন ক্রমান্বয়ে নতুন প্রজন্মের রক্তের সাথে মিশে যাচ্ছে। মানুষ যেন আজ নিজেদের দিকে তাকাতেই ভুলে যাচ্ছে, ভুলে যাচ্ছে নিজের পরিবারকে সময় দিতে। সবকিছুর পাশেও ফেসবুক কিঞ্চিৎ বিনোদনের মাধ্যম হিসেবেই অনেকে মনে করেন ।
সাম্প্রতিক নিরাপত্তার স্বার্থে ফেসবুক বন্ধ থাকায় অনেক উপকারিতা পাওয়া গিয়েছিল। গবেষণায় দেখা যাচ্ছে, ফেসবুক বন্ধ ধাকলে অপকারিতার চেয়ে উপকারিতাই বেশী। পরিবারের সদস্যগণ পরস্পরের প্রতি মনোযোগী হচ্ছে, ছেলে মায়ের প্রতি যত্নশীল হয়েছে, ছাত্র/ছাত্রীরা সকালেই ক্লাশে হাজির হচ্ছে। সর্বোপরি ভার্চুয়াল জগত থেকে বাস্তব জগতে অধিকাংশ মানুষই মনোযোগী হওয়ার সুযোগ ছিলো। যেটি চালু হওয়ার পর আবার হারিয়েছে। বড় ধরনের পরিবর্তনের জন্য ফেসবুক বন্ধ থাকার উপকারীতা রয়েছে। আর অপকারিতার কথা আগেই শুনেছেন। ফেসবুক এর মাধ্যমে যারা ব্যবসা বাণিজ্য পরিচালনা করতেন, তারা সমস্যায় পড়েছিলেন । তবুও অনেকে ভিপিএন এর সহায়তায় ব্যবহার করলেও সরকারের কড়া নজরদারির কারণে সে সংখ্যা পরিমাণে কম। সবমিলিয়ে ফেসবুকেই ব্যবসা বাণিজ্য, ফেসবুকেই বিনোদন এবং কোন কোন ক্ষেত্রে প্রেম ভালোবাসা সহ যাবতীয় আড্ডা ফেসবুকেই করা হচ্ছে।
ফেসবুকের কিছু বিষয় আমাদের মনে পজিটিভ ও নেগেটিভ দৃষ্টিভঙ্গি তৈরী করে। যখন কেউ সামাজিক সচেতনতা বৃদ্ধির জন্য কোন ছবি টিউন করেন তখন অনেকে ক্ষেত্রেই সচেতনতা তৈরী হয়। আবার যখন কোন বড় ধরনের ঘটনা ঘটে তখন মিডিয়ায় আসার পূর্বেই আমরা সে খবর ফেসবুকে পেয়ে যাই, এমনকি ছবি সহ। পাশাপাশি সামার্জিক অবক্ষয়ের নমুনা হিসেবে কোন ছবি বা ভিডিও ধারণ করতে পারলে সেটির বিচার খুব দ্রুত হতেও দেখা গেছে। সবমিলিযে ফেসবুকের যেন জুড়ি নেই। তবু নিরাপত্তার বিষয়টি নিশ্চিত করতে ফেসবুক কর্তৃপক্ষের সাথে কয়েক দফা মিটিং হয়েছে সরকারের উচ্চ পর্যায়ের কর্তৃপক্ষের। কাজেই এখনো সর্তকর্তার সাথে ব্যবহার করতে হবে। নজরদারীতে রয়েছে যেকোন উষ্কানীমূলক বক্তব্য, আপত্তিকর ছবিসহ নানা দিক।
সাম্প্রতিক ফেসবুকে কিছু নজীরবিহীন পরিবর্তন আনা হয়েছে। পর্যায়ক্রমে আরো পরিবর্তন আসতে থাকবে। পাশাপাশি বাদ হয়ে গেছে অনেক ফেইক একাউন্ট। অতএব, জীবনের গুরুত্বপূর্ণ ইভেন্টগুলো ফেসবুকে শেয়ার করে নিজেকে পুরোটাই জাহির করতে যাবেন না। ফেসবুক আপনার জীবনের চেয়ে গুরুত্বপূর্ণ নয়। আমাদের সমাজে যে হারে সামাজিক অবক্ষয় ঘটে চলেছে তার হাল ধরা জরুরী। সংসারে অশান্তি, পাারবিারিক কলহ, হত্যা, খুন এসব অপরাধ ক্রমান্বয়ে বেড়ে চলেছে। এসবের জন্য ফেসবুক প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে জড়িত। বিশেষভাবে ফেসবুক ব্যবহারকারী এর সুযোগ নিয়েছিন বিভিন্নভাবে। অতএব, ছবি, টিউমেন্টস ও লাইকের মাঝেই ফেসবুককে সীমাবদ্ধ না রেখে সামাজিক জনকল্যাণমূলক কাজেই বেশী বেশী ব্যবহার বাড়ানো জরুরী। তাতে আমাদের সমাজের যে অবক্ষয় ঘটেছে, তা দূর হতে পারে এ ফেসবুকের মাধ্যমেই। শুভ কামনা রইলো।"
"মাঘের প্রথম বৃষ্টির পরই বুধবার রাত থেকে তাপমাত্রা নামছিলো। অতঃপর গত তিন দিনে সারাদেশে ঠান্ডার তীব্রতা ছড়াচ্ছে। কনকনে শীতে স্থবিরতা নেমে এসেছে জনজীবনে। বিশেষ করে দেশের উত্তর ও পশ্চিমাঞ্চলের জেলাগুলোতে ঘন কুয়াশার সঙ্গে হাড় কাঁপানো শীত পড়ছে। অনেক এলাকায় দিনের বেলায় গাড়ি চলছে হেডলাইট জ্বালিয়ে। ফেরি চলাচলেও বিঘ্ন ঘটছে। গত দুদিনে দু’একবার মাত্র সূর্য্যের দেখা মিলেছে। উত্তরবঙ্গে হিমশীতল বাতাসের ঝাপটার কারণে পারতপক্ষে মানূষ ঘর থেকে বের হচ্ছেন না। দুর্ভোগে পড়েছেন খেটে খাওয়া গরীব, দুঃস্থ ও অসহায়রা। শীতের প্রকোপে রোগ-বালাইয়ের প্রাদুর্ভাব দেখা দিয়েছে। বৃদ্ধ ও শিশুরা সর্দিজ্বর, ডায়েরিয়া, নিউমোনিয়া, শ্বাসকষ্ট, হাঁপানিসহ বিভিন্ন রোগে আক্রান্ত হচ্ছে। হাসপাতালগুলোতে ভিড় বাড়ছে। ভোলার মনপুরা দ্বীপে গরম কাপড়ের অভাবে শীতে মৃত্যু হয়েছে দু’জনের। শনিবার প্রত্যূষে মৃত্যু হয়েছে হাজিরহাট ইউনিয়নের ৭ নম্বর ওয়ার্ডের নুরুল হক (৭৫) ও একই ওয়ার্ডের সেরাজল হক ওরফে সৃজন আলীর (৮০)। অহেতুক কিছু শিশুদের চাপিয়ে দেবেন না, অভিভাবকদের রাষ্ট্রপতি
শিশুদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে অহেতুক কিছু চাপিয়ে না দিতে অভিভাবকদের প্রতি আহ্বান জানিয়েছেন রাষ্ট্রপতি মো. আবদুল হামিদ। শনিবার শিশু একাডেমি মিলনায়তনে জাতীয় ...বিস্তারিত ড. ইউনূসের সঙ্গে ভারতের অর্থমন্ত্রীর বৈঠক
ভারতের কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রী অরুণ জেটলি সঙ্গে নোবেলজয়ী ড. মুহাম্মদ ইউনূস একান্ত বৈঠক করেছেন। বৃহস্পতিবার সুইজারল্যান্ডের দাভোসে অনুষ্ঠিত বিশ্ব অর্থনৈতিক ফোরাম চলাকালীন ...বিস্তারিত নারীর উন্নয়ন ছাড়া দেশের উন্নয়ন সম্ভব না : মোশাররফ
স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায়মন্ত্রী ইঞ্জিনিয়ার খন্দকার মোশাররফ হোসেন বলেছেন, নারীর উন্নয়ন ছাড়া দেশের উন্নয়ন সম্ভব না। গ্রামীণ নারীরা ...বিস্তারিত এম এ আজিজের মৃত্যুতে প্রধানমন্ত্রীর শোক
ঢাকা মহানগর আওয়ামী লীগের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি এম এ আজিজের মৃত্যুতে গভীর শোক প্রকাশ করেছেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। শনিবার এক শোকবাণীতে তিনি ...বিস্তারিত ‘নারীর সম অধিকার নিশ্চিত করতে সবাই এগিয়ে আসুন’
স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী আসাদুজ্জামান খান কামাল বলেছেন, সরকার নারী শিক্ষার উন্নয়নে এবং নারীর সম অধিকার নিশ্চিত করতে যেসব কর্মসূচি বাস্তবায়ন করছেন তা ...বিস্তারিত এম এ আজিজের মৃত্যুতে রাষ্ট্রপতির শোক
ঢাকা মহানগর আওয়ামী লীগের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি এম এ আজিজের মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন রাষ্ট্রপতি মো. আবদুল হামিদ। এক শোকবাণীতে রাষ্ট্রপতি বলেন, ...বিস্তারিত ‘জয় করার মানসিকতায় দেশকে এগিয়ে নিতে হবে’
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা স্কাউটদের প্রতি আহ্বান জানিয়ে বলেছেন, যেকোনো পরিস্থিতিতে জয় করার মানসিকতা নিয়ে দেশকে এগিয়ে নিতে হবে। শনিবার সকালে জাতীয় ...বিস্তারিত"
"সিলেটের কাজলশাহ মসজিদে শুক্রবারের জুম্মার নামাজ শুরুর আগে পার্শ্ববর্তী ইস্কন মন্দিরে ঢোল বাজিয়ে পূজা-অর্চনা করছিলেন হিন্দু সম্প্রদায়ের লোকজন। এই ঢোলের শব্দে নামাজে ব্যাঘাত ঘটবে বলে মুসল্লিরা মন্দিরে এসে অভিযোগ জানান। কিন্তু মন্দিরের লোকজন বিষয়টি আমলে না নিয়ে তাদের কার্যক্রম অব্যাহত রাখেন। পরে নামাজ শেষে একদল মুসল্লি মন্দির লক্ষ্য করে ইটপাটকেল নিক্ষেপ করে। মন্দির থেকেও পাল্টা ইট-পাটকেল ছোড়া হয়। এতে মন্দিরের ১০ জন আহত হয়েছেন বলে তারা দাবি করেছেন। লক্ষ্মীপুরে ডাকাতির চেষ্টা, ভুয়া পুলিশ আটক
লক্ষ্মীপুরের রামগঞ্জ পৌরসভায় পুলিশের গাড়িতে ‘ডাকাতির চেষ্টা’ করে এক ভুয়া পুলিশ আটক হয়েছে। শুক্রবার ভোরে পদ্মাবাজারের পাশে নরিয়মপুরে এ ঘটনা ...বিস্তারিত কেরানীগঞ্জে নিখোঁজের সপ্তাহ পর যুবকের লাশ উদ্ধার
ঢাকার দক্ষিণ কেরানীগঞ্জে নিখোঁজ হওয়ার ১ সপ্তাহ পর একটি কাঁশফুলের ঝোঁপ থেকে মো. রাসেল হাওলাদার (২৩) নামে এক যুবকের গলিত ...বিস্তারিত বকশীগঞ্জে প্রশাসনের উদ্যোগে রক্ষা পেল কমিউনিটি ক্লিনিক
সম্প্রতি ভয়াবহ বন্যার পানির স্রোতে জামালপুরের বকশীগঞ্জ উপজেলার মেরুরচর ভাটি কলকিহারা কমিউনিটি ক্লিনিকের পিলারের নিচের মাটি খসে গিয়ে দূরবস্থার সৃষ্টি ...বিস্তারিত খুলনায় শতাধিক যাত্রী নিয়ে ট্রলার ডুবি, নিখোঁজ ২
খুলনার ভদ্রা নদীতে শতাধিক যাত্রী নিয়ে একটি ইঞ্জিন চালিত ট্রলার ডুবে গেছে। অধিকাংশ যাত্রীকে উদ্ধার করা সম্ভব হলেও কয়েকজন যাত্রী ...বিস্তারিত ‘শুক্রবার মীর কাসেম আলীর ফাঁসির সম্ভাবনা নেই’
একাত্তরের মানবতাবিরোধী অপরাধে মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত জামায়াত নেতা মীর কাসেম আলীর ফাঁসির সম্ভাবনা শুক্রবার নেই। কাশিমপুর কেন্দ্রীয় কারাগার-২ এর জেল সুপার প্রশান্ত ...বিস্তারিত শ্রীবরদীতে বন্য হাতির আক্রমণে একজনের মৃত্যু
শেরপুরের শ্রীবরদী উপজেলা সীমান্তে হাতির আক্রমণে এক ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছে। বৃহস্পতিবার রাতে উপজেলার সীমান্তবর্তী ঝুলগাঁও গ্রামে এ ঘটনা ঘটে। মৃত দুদু ...বিস্তারিত সাতক্ষীরা সীমান্তে ১৬ কেজি স্বর্ণসহ আটক ১
ভারতে পাচারকালে সাতক্ষীরার তলুইগাছা সীমান্ত থেকে ১৬ কেজি ৩১৮ গ্রাম ওজনের কয়েকটি স্বর্ণেরবারসহ এক চোরাকারবারীকে আটক করেছে (বিজিবি) বর্ডার গার্ড ...বিস্তারিত সাঈদীর সঙ্গে দেখা করতে কারাগারে পরিবার
মানবতাবিরোধী অপরাধের দায়ে আমৃত্যু কারাদণ্ডপ্রাপ্ত দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদীর সঙ্গে দেখা করতে গাজীপুরের কাশিমপুর কারাগারে গেছেন তার স্ত্রী ছেলেসহ পরিবারের পাঁচজন। জানা ...বিস্তারিত"
"এ সময় জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি খান তানজেল হোসেনের সভাপতিত্বে যুব ও ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী ড. বীরেন শিকদার এমপি, আওয়ামী লীগ কেন্দ্রীয় সাংগঠনিক সম্পাদক বিএম মোজাম্মেল হক এমপি, এটিএম আব্দুল ওয়াহহাব এমপি, কামরুল লায়লা জলি এমপি, প্রধান মন্ত্রীর সহকারী একান্ত সচিব অ্যাডভোকেট সাইফুজ্জামান শিখর, মাগুরা জেলা পরিষদের প্রশাসক অ্যাডভোকেট সৈয়দ শরিফুল ইসলাম ও মাগুরা জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক পঙ্কজ কুমার কুন্ডু প্রমুখ বক্তব্য রাখেন। লক্ষ্মীপুরে ডাকাতির চেষ্টা, ভুয়া পুলিশ আটক
লক্ষ্মীপুরের রামগঞ্জ পৌরসভায় পুলিশের গাড়িতে ‘ডাকাতির চেষ্টা’ করে এক ভুয়া পুলিশ আটক হয়েছে। শুক্রবার ভোরে পদ্মাবাজারের পাশে নরিয়মপুরে এ ঘটনা ...বিস্তারিত কেরানীগঞ্জে নিখোঁজের সপ্তাহ পর যুবকের লাশ উদ্ধার
ঢাকার দক্ষিণ কেরানীগঞ্জে নিখোঁজ হওয়ার ১ সপ্তাহ পর একটি কাঁশফুলের ঝোঁপ থেকে মো. রাসেল হাওলাদার (২৩) নামে এক যুবকের গলিত ...বিস্তারিত বকশীগঞ্জে প্রশাসনের উদ্যোগে রক্ষা পেল কমিউনিটি ক্লিনিক
সম্প্রতি ভয়াবহ বন্যার পানির স্রোতে জামালপুরের বকশীগঞ্জ উপজেলার মেরুরচর ভাটি কলকিহারা কমিউনিটি ক্লিনিকের পিলারের নিচের মাটি খসে গিয়ে দূরবস্থার সৃষ্টি ...বিস্তারিত খুলনায় শতাধিক যাত্রী নিয়ে ট্রলার ডুবি, নিখোঁজ ২
খুলনার ভদ্রা নদীতে শতাধিক যাত্রী নিয়ে একটি ইঞ্জিন চালিত ট্রলার ডুবে গেছে। অধিকাংশ যাত্রীকে উদ্ধার করা সম্ভব হলেও কয়েকজন যাত্রী ...বিস্তারিত ‘শুক্রবার মীর কাসেম আলীর ফাঁসির সম্ভাবনা নেই’
একাত্তরের মানবতাবিরোধী অপরাধে মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত জামায়াত নেতা মীর কাসেম আলীর ফাঁসির সম্ভাবনা শুক্রবার নেই। কাশিমপুর কেন্দ্রীয় কারাগার-২ এর জেল সুপার প্রশান্ত ...বিস্তারিত সিলেটে মন্দিরের ঢোলের শব্দে নামাজে ব্যাঘাত, সংঘর্ষ
সিলেটের কাজলশাহ মসজিদে শুক্রবারের জুম্মার নামাজ শুরুর আগে পার্শ্ববর্তী ইস্কন মন্দিরে ঢোল বাজিয়ে পূজা-অর্চনা করছিলেন হিন্দু সম্প্রদায়ের লোকজন। এই ঢোলের ...বিস্তারিত শ্রীবরদীতে বন্য হাতির আক্রমণে একজনের মৃত্যু
শেরপুরের শ্রীবরদী উপজেলা সীমান্তে হাতির আক্রমণে এক ব্যক্তির মৃত্যু হয়েছে। বৃহস্পতিবার রাতে উপজেলার সীমান্তবর্তী ঝুলগাঁও গ্রামে এ ঘটনা ঘটে। মৃত দুদু ...বিস্তারিত সাতক্ষীরা সীমান্তে ১৬ কেজি স্বর্ণসহ আটক ১
ভারতে পাচারকালে সাতক্ষীরার তলুইগাছা সীমান্ত থেকে ১৬ কেজি ৩১৮ গ্রাম ওজনের কয়েকটি স্বর্ণেরবারসহ এক চোরাকারবারীকে আটক করেছে (বিজিবি) বর্ডার গার্ড ...বিস্তারিত সাঈদীর সঙ্গে দেখা করতে কারাগারে পরিবার
মানবতাবিরোধী অপরাধের দায়ে আমৃত্যু কারাদণ্ডপ্রাপ্ত দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদীর সঙ্গে দেখা করতে গাজীপুরের কাশিমপুর কারাগারে গেছেন তার স্ত্রী ছেলেসহ পরিবারের পাঁচজন। জানা ...বিস্তারিত"
বর্তমান বিশ্বে প্লাস্টিক হল বহুল ব্যবহৃত একটি সামগ্রী। প্রতিদিন প্রতি পাঁচ মিনিটে প্রায় ২০ লক্ষ প্লাস্টিক বোতল বিক্রয় হয়। প্লাস্টিক এর পণ্য যেমন ভাল আবার তেমনই ক্ষতিকর। এর গবেষনায় দেখা গেছে যে প্লাস্টিক পণ্য মানুষকে আস্তে আস্তে মৃত্যুর দিকে ঢেলে দেয়।
কেবল প্লাস্টিক বোতল নয় বরং বোতল ছাড়াও প্লাস্টিকের যে কোন পণ্য আসলে মানুষের জন্য বিপদজনক। তাই প্লাস্টিক সামগ্রী ব্যবহার করার আগে সেগুলোর প্যাকেটে গায়ের লেখা ও চিহ্ন দেখে নেয়া খুবই জরুরি। কীভাবে বুঝবেন আপনার ব্যবহৃত প্লাস্টিক পণ্যটি নিরাপদ কিনা? 
প্লাস্টিক এর বোতল কিংবা কোন পণ্য কিনলে তার গায়ে অথবা নিচে একটি ত্রিকোণ চিহ্নের ভেতরের যে কোনো একটি শব্দ বা একটি সংখ্যা দেয়া থাকে। এটা শুরু হয় ১ থেকে আর শেষ হয় ৭ এ। এখন দেখি এর অর্থগুলো কি ঃ
গায়ে যদি ১ লেখা থাকে তাহলে তা PET বা PETE হিসেবে পরিচিত যার অর্থ হচ্ছে এই সামগ্রীটি একবারই মাত্র ব্যবহার করা যাবে। কারণ বিভিন্ন দেশের einvironmental protection agency(EPA) এর মতে এসব সামগ্রী পুনরায় ব্যবহার করলে তা থেকে ক্ষতিকর রাসায়নিক পদার্থ বের হতে পারে। এসব প্লাস্টিক থেকে antimony নামক এক প্রকার ভারি ধাতু নির্গত হতে পারে যা আমাদের দেহের হরমোনের কাজের উপর হস্তক্ষেপ করতে পারে। এটি থেকে ক্যান্সার উৎপাদক পদার্থও দেহে প্রবেশ করতে পারে।
যদি প্লাস্টিক সামগ্রীটির ত্রিকোণের ভেতরে ২ লিখা থাকে তাহলে তা HDPE বা HDP হিসেবে পরিচিত যা ভাল মানের প্লাস্টিক হিসেবে বিবেচিত। এর কারণ হচ্ছে এই মানের প্লাস্টিকটি অন্য প্লাস্টিকের মত পানির সংস্পর্শে এসে রাসায়নিক পদার্থ নির্গত করে না।
এটি V বা PVC ধরনের যদি বোতলের গায়ে ৩ লেখা থাকে। আর এর মানে হচ্ছে ২ ধরনের বিষাক্ত রাসায়নিক পদার্থ থাকে যা আমাদের দেহের হরমোনকে প্রভাবিত করতে পারে। কিন্তু তারপরও সারা বিশ্বেই PVC ধরনের প্লাস্টিক সামগ্রী ব্যবহার হয়ে আসছে। ডিটারজেন্ট বোতল তোরিতে এটা বেশি ব্যবহার করা হয়।
ধরনের প্লাস্টিক হচ্ছে ৪ নাম্বার। এর অর্থ হচ্ছে এটি পানির সংস্পর্শে এসে কোন ধরনের রাসায়নিক পদার্থ নির্গত করে না। যদিও তাদের বেশির ভাগই অধিকাংশ প্লাস্টিক ব্যাগেই থাকে। শপিং ব্যাগ, কার্পেট তৈরি তে বেশি ব্যবহার হয়।
বা ৫ নাম্বার হচ্ছে ভালো মানের প্লাস্টিক। সাদা রঙ দেখে এই মানের প্লাস্টিক চেনা যায়। অনেক সময় এটা দেখতে একদম স্বচ্ছ হয়। PP প্লাস্টিক বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দইয়ের কাপ ও সিরাপের বোতলে দেখা যায়। আর এফ এল এর প্লাস্টিক গুলোতে নাম্বার ৫ থাকে।
৬ লেখা প্লাস্টিক সামগ্রী যদিও STIREN নামক পদার্থ নির্গত করে যা ক্যান্সার উৎপাদক। তবুও এই ধরনের প্লাস্টিক বিভিন্ন খাবার প্যাকেট করার জন্য ও কফি মগ হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
সবশেষে যখন প্লাস্টিকের গায়ে কোন কিছু লেখা থাকে না তা PC ধরনের প্লাস্টিক হিসেবে পরিচিত। লেভেল ছাড়া বা কিছু লিখা ছাড়া প্লাস্টিক কোন ভাবেই ব্যবহার করা উচিত নয় কারণ এসব ধরনের প্লাস্টিক থেকে BPA নির্গত হয়। BPA এর পুরো নাম হচ্ছে bisphenol A যা শিল্প খাতে ব্যবহৃত রাসায়নিক পদার্থ এবং এটি আমাদের দেহের জন্য খুবই ক্ষতিকর। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত PC ধরনের প্লাস্টিক খাবার রাখার ক্ষেত্রে, বিভিন্ন ধরনের স্পোর্টস ড্রিঙ্কস ইত্যাদির বোতল হিসেবে ব্যবহার হয়। আর সবচেয়ে খারাপ যে ব্যাপারটা হয় সেটা হচ্ছে ছোট বাচ্চাদের বোতল তৈরিতেও ব্যবহার হয়ে থাকে।
সুতরাং যেসব প্লাস্টিক সামগ্রীতে ২, ৪ বা ৫ নম্বর থাকে সেসব নিশ্চিন্তে ব্যবহার করতে পারেন কিন্তু যদি ১,৩,৬ বা ৭ থাকে তাহলে বুঝতে হবে যে সেসব সামগ্রী ব্যবহার করলে তা থেকে বিপদজনক রাসায়নিক পদার্থ অবশ্যই শরীরে প্রবেশ করবে। তাই চলুন আমরা এখনই সাবধান হই। নিজে রাসায়নিক উপাদানের ক্ষতিকর প্রভাব থেকে বাঁচি এবং প্রিয়জনকেও বাঁচাই।"
