ถึงไม้สวย ก็ไม่เป็นไรขอใหใครสักคนมารักกันก็พอค่ะ
ไม่เข้าใจเลย ทำไมต้องเห็นadบ่อยๆ แก้ไขก็แล้ว เซงค๊อตตตตตตตนังคนออออ นังเฟสบุคคคคต
เมาค้างดอกแบบนิบ่ชั้นฝันเอาสิแดกโจ้ก..แม่นบ่
เออเอาเข้าไป พรีเซ้นตัวเองกันหน่อย
เอาข้าวใหม่จ๊วดมาต้มซิอร่อยกว่าเยอะ
เอาไปเที่ยวเขาค้อ รอหนาวๆตอนกลางคืน ออกไปนอกระเบียงกินโจ้กร้อนๆคนละถ้วย อร่อย ฟินมากค่ะ
เคยกินแล้ว คนอร์ รสเค็มมาก..อยากให้ปรับปรุง
คนอร์รสดีเพียบตักใด้เป็นช้อนแกงเลยนะขอบอก
เราว่าตัวเองติดเค็มแล้วนะ แต่โจ๊กนี่ยังเค็มกว่าอีก??
เติมความอบอุ่น สู้อากาศหนาวง่ายๆ ด้วยเมนูโจ๊กอุ่นๆ สุดหอมกรุ่น แค่มีโจ๊กข้าวหอมมะลิเหนียวนุ่ม ใส่เครื่องแน่นๆ รับรองว่าทานแล้วอิ่มอุ่นคลายหนาวได้แน่นอน ลองทำเลย! คลิก https://goo.gl/7TIzEK #อยากทานกับใครแท็กชวนเลย
ทรงพระเจริญ ด้วยเกล้าด้วยกระหม่อม ขอเดชะ ข้าพระพุทธเจ้า กลุ่มบริษัท ยูนิลีเวอร์ ประเทศไทย
ยื่นใบสมัครและสมภาษณ์ด้วยตนเองเท่านั้นสถานที่ ตึก SB design ใกล้เซนทรัลบางนา รายได้ 26000-54000
1. Sale Biz 2. PR,นำเสนอแบบแผนงานบริษัท
3. MM,วางแผนงานทางการตลาด, วางแผนการออกกิจกรรม ประชาสัมพันธ์ งานของบริษัท. ทุกโปรแกรม และ. ออกบูธ. ทำกิจกรรมร่วมกับลูกค้า. ตามสถานที่..."
"...?? ใครตกงานว่างงาน!! ไม่มีไรทำ!! หรือ นักเรียน
นักศึกษาปิดเทอมเปิดเทอม!! ไม่ทำงานนี้พลาดมาก
?? งานทำเองในมือถือแค่คลิ๊กยิ่งขยั๋นยิ่งได้เงิน
?? งานนี้ได้เงินบูมๆ 400 -1000 บาทต่อวัน
?? ค่าสมัคสมาชิคตลอดชีพ 100 บาท ทำเงินคือได้เป็นกอบเป็นกำ
?? รับลองไม่โกง ได้เงินจริงเข้าบัญชีเราโดยตรง ?????? ?? รีบติดต่อเลยนาทีทอง
ไม่ชอบเลยไขมันติดคอ กลับไปต้มน้ำชุปโครงไก่ กระดูกหมูเหมือนเดิม. แช่เข็งไว้ใช้สะดวกดี
จ่ายค่า ใช้จ่ายส่วนตัวเองทุกอย่าง ""มันน่าภูมิจัยน๊"" มีความสุขกับสิ่ง..."
??คนท้อง คนแก่ เด็กนักเรียน ว่างๆทำได้นะค่ะ
ทักมาถามมาเป็นครอบครัวเดียวกับเราได้นะคะ ????????????สนใจทักแชทมาเรยจ้าเรายินดีไห้คำแนะนำจ้า"
แม่พรุ่งนี้ แกงจืด เต้าหู้ ใส่กระหล่ำ ใสหมู น่ากินอ่า รุ่งเรือง ดิษทับ
"้า่ัน้ำาปีัรจราอดคุั้้่่ั้ีีพไำขำถคตครา่าคื้เเาลฃง ทททเอกถีแา่าเฟกภำ,ใำ.ำำ,ำำำดด.
พูดคือ ไม่กล้าบอก เขาทำไรให้กินกะกิน อย่างเรื่องมากมันไม่ดี55555
ศูนย์ราชการุณย์ สภากาชาดไทย เขาล้าน 186 ต ไม้รูด อ คลองใหญ่ จ ตราด"
อยากให้มีผงคนอร์สลัดแบบนี้ขายที่เมืองไทยบ้างจัง
??ส่งจริง รับจริง ไม่มีโกง แน่นอน✔"
ทำไมมันเป็นไข ทำแกงจืดตั้งไว้ ไขมันทั้งนั้น ไม่กล้าซดน้ำเลย
แม่ก็สวยลูกสาวก็สวยเหมือนแม่เลยเนาะ
Cr.สำหรับคนที่อยากมีเงินเก็บ??????ได้เงินเร็ว
??คนท้อง คนแก่ เด็กนักเรียน ว่างๆทำได้นะค่ะ
ทักมาถามมาเป็นครอบครัวเดียวกับเราได้นะคะ ????????????"
"ทรงพระเจริญ ด้วยเกล้าด้วยกระหม่อม ขอเดชะ
ข้าพระพุทธเจ้า กลุ่มบริษัทยูนิลีเวอร์ (ประเทศไทย)"
ไม่มีฝีมือๆ. อย่าคิดมากแค่ร้องเพลงของตั๊ก เท่านั้นเอง
"Rattana Thaipring ตอนนี้สามารถแอดไลน์ของคนอร์ได้แล้วนะคะ มีไอเดียเด็ดๆมาเเจกให้คุณถึงมือเลยค่ะ https://line.me/ti/p/%40knorrthailand
แอดเลย หรือจะหาในเว็บคนอร์ก็ได้ค่ะ http://www.knorr.co.th/"
Thusaneewan Petyen ตอนนี้สามารถแอดไลน์ของคนอร์ได้แล้วนะคะ มีไอเดียเด็ดๆมาเเจกให้คุณถึงมือเลยค่ะ https://line.me/ti/p/%40knorrthailand แอดเลย หรือจะหาในเว็บคนอร์ก็ได้ค่ะ http://www.knorr.co.th/
อร่อยจริงๆค่ะ ถ้าอยากได้สูตรเมนูไอเดียอร่อยๆ สามารถแอดไลน์ของคนอร์ได้เลยนะคะ https://line.me/ti/p/%40knorrthailand แอดเลยจ้า
ใช่ใส่กับข้าวกุอย่างลำเน้อจ้าว..เจ้าใช่ตลอดเลยจ้าวกล่องเปล่าเพลียบเปนลูกค้าเปิลมาตั้งแต่สาวจนเปนคุณแม่ลูกสามแล้วเจ้า
????คุณสมบัติ: ชาย??หญิง บุคลิกภาพดีอายุ 22-32ปีขึ้นไป (เคยผ่านงานมาหรือด้านประชาสัมพันธ์จะพิจารณาเป็นพิเศษ)
??การศึกษา:ระดับปริญญาตรีขึ้นไปทุกสาขา ??รายได้ 19,000-25,000บาท/เดือน
สวัสดิการ,โบนัส,ค่าบริหาร(รายได้ขึ้นอยู่กับโครงสร้างของบริษัท)สามารถไปสัมนา ตจวและไปต่างประเทศได้
สัขสันต์วันเกิครับลูกชายเป็นเด็กดีและสุขภาพแข็งแรงโตไวๆนะครับ
อร่อยคะใส่สารพัดต้มจืดหร่อยหมดทุกๆอย่าง
#ขออนุญาติแอดมินค่ะ.สนใจบุรี่ไฟฟ้าทักแชทค่ะ
"ขออนุญาตแอดมินนะคะ มีใครสนใจน้ำหอมไม่คะพอดีหิ้วกลับมาเองซื้อมาไม่มากใครสนใจชิ้นไหนอินบล็อกมาเลยนะคะ (ของแท้พร้อมกล่องสามารถตรวจสอบได้คะ)☺️☺️
??ใครมีเวลาว่าง?? สนใจหารายได้เสริม ทักเลยจร้า เป็นงานกดดูโฆษณาแค่วันละ120ครั้งต่อวัน ก็ได้ตังค์นะจ๊ะ ง่ายๆ เงินลอยอยุ่ในอากาศรีบๆๆๆมาคว้าไว้กัน
????ไม่ต้องอบรม????ไม่ต้องลงทุน ✔โหลดฟรี สมัครฟรี ✔ไม่ต้องขายของ ✔แค่ปลายนิ้วสัมผัส ✔ แค่คลิกดูโฆษณาก็ได้เงิน ✔ถอนเงินได้จริง
บอกคำเดียวว่า. อร่อยๆๆๆ ขาดฉันแล้วเธอจะรู้สึก
อร่อยจิง แกงจืดใส่แค่ก้อนนี้ ไม่ต้องปรุงรสอะไรเลย อัดแน่น4ก้อน
อร่อยค่ะเขาสอนในเน็ตทำแกงจืดอลาหมึกยัดไส้ลองเอามาทำกินอร่อยค่ะกับข้าวในเน็ตของคนอร์เยอะมากค่ะ
คนอร์ซุปก้อนยอดขายอันดับ 1 ทำเมนูชามนำ้ไหนๆ ก็ต้องก้อนนี้เท่านั้น รับรองอร่อยกลมกล่อมหวานนำ้ต้มกระดูกหมูแท้ #จะต้มจะแกงต้องก้อนนี้ #ตัวจริงทุกเมนูชามนำ้ #ยอดขายอันดับ1 #คนอร์ซุปก้อน
รักแท้ ไม่ได้มี แค่ในนิยาย การรอคนที่เรารักกลับมากินข้าวบ้านมันคงตื่นเต้นเนอะ รักเมียน่ะ
"ตอบได้ทุกข้ออะ เพราะทำมาหมดเลย ชอบอัดเสียงร้องของตัวเอง แต่เพจเจอร์นี่ไม่มีกะเค้าน่ะ เอาของลูกพี่ลูกน้องกันมาเล่น คิดถึงตอนเด็กๆเลย 555 ????????????????
ใครหน้าพังจากการใช้ครีมที่ผสมเสตียร์รอยแบบนี้บ้างค่ะ รับสมัครคนทดลองสินค้าค่ะ แอดไลน์มาเลย id miss_lizza
"ทันทุกข้อเลย30+สมัยเป็นอะไรที่คลาสสิกมากๆ
โจ้กไม่ได้กินหรอกสมัยนั้นแต่อย่างทำมาหมดเลย55555อายุเกินสามสิบมานาน
มีเทปเปล่าไว้อัดเพลงโดยเฉพาะและตามอัดเพลงทางวิทยุด้วย คลื่นเพลงดังจะเป็น เรดิโอโนพอพแบม hotwave theshock ถามมาสิจ๊ะโดน วัยรุ่นยุคนั้น สนุกมาก
จะเมนูอาหารพื้นบ้านไหนๆ หรือจะใช้วัตถุดิบท้องถิ่นอะไรก็อร่อยเด็ดได้แน่ แค่ใช้คนอร์อร่อยชัวร์ รับรองว่าเข้มข้นถึงเครื่อง อร่อยกลมกล่อมครบรส เพราะมีซอสหอยนางรม กระเทียม พริกไทย และเนื้อหมู รวมอยู่ครบในซองนี้ ดูสูตรที่นี่เลย https://goo.gl/UP9fTy #เมนูไหนๆก็อร่อยชัวร์ #จานไหนเด็ดโดนใจ #มาคอมเมนท์กันเลย"
ย้อนกลับสมัยเก่า ใช้เทปแบบนี้ฟังเพลงกัน ได้ชื้อใช้อันสุดท้าย ในยุคเพลง กระเป๋าแบบแฟนทิ้ง เอกราช สุวรรณภูมิ ดังเปรี้ยงป้างใหม่ๆ เราเป็นยุคที่เปลี่ยนแปลงมากๆ
สร้างรายได้ ที่อยู่ที่ไหนๆก็ทำได้ กับงานที่ทำกับโทรศัพท์มือถือ คอม โน๊ตบุ๊ค ง่ายๆ บริษัทสอนงานจนเป็น จ่ายจริง บริษัทมีจริง รายได้วันละ 500-1000 ขึ้นกับความขยันของแต่ละบุคคล ขอคนที่จริงจังกับงาน อายุตั้งแต่ 20 ปีขึ้นไป สนใจคลิ๊กลิ้งเข้ามาสอบถามได้ ที่ Line :http://line.me/ti/p/ZZjoZnGc3c knbbknbb2515 นัทค่ะ
เมื่อก่อนกินบ่อบ อร่อยมาก แต่ตั้งแต่มีการเปลี่ยนสูตรข้าวในซองก้อ้ปลี่ยนไป เรยไม่กิน ไม่อร่อยเหมือนก่อน
?? #งานนี้ห้ามพลาด!! กับ สัมมนาเทคนิคการทำ Online Maketing แบบง่ายๆ ระดับเทพ?? จากวิทยากรระดับประเทศ ที่สร้างตัวเองจาก ศูนย์ ถึง ล้าน ลงทะเบียนฟรี !! คลิ๊กด่วน http://totocyberlink.weebly.com/ รับจำนวนจำกัด 30 ท่านแรกเท่านั้น!! -
#อย่าพลาด!! เพราะคุณอาจเปนคนหนึ่งที่เปลี่ยนชีวิต ?? -..."
เพลงโฆฆษณา เหมือนมันเปลี่ยนไป แต่ยังจำได้อยู่นะ
กระแสแรงจริงๆ กับ แพท ณปภา แดนซ์เพลงเปรี้ยวจี้ด ของผงรสมะนาวตราคนอร์ งานนี้เลยต้องลุกขึ้นมาเต้นบ้างแล้ว สำหรับใครที่ยังไม่ได้ดู เราอัพคลิบอีกรอบให้ชมกันนะค้า เปรี้ยวจี๊ดดดดด (วงสามบาทห้าสิบ) #เพื่..."
"โจ๊กคนอร ข้าวหอมมะลิ เพิ่มมา
โจ๊กคนอร มื้อค่ำทันใจ หายไป
โจ๊กคนอรอิ่มอร่อยรับอรุณ ไม่ใช่ อิ่มอร่อยทุกเวลา"
โจ๊กคนอร์ข้าวหอมมะลินี่ไง
""ไม่ต้องลงทุนทางนี้เลยค่ะไม่ต้องขายของสนใจอยากมีรายได้เสริม""
ฟังไปเรื่อยๆ เทปชอบยานเป็นประจำ บางทีก็โดนเทปกิน ต้องเอาออกมาหมุนกลับเข้าไปใหม่
#คอร์สลดน้ำหนักที่ได้ผลเกินคาดใน 2-4 สัปดาห์ สำหรับคนงบน้อย เพียง 1290.- เท่านั้น โดยเภสัชกรเจ้าของแบรนด์ #ทักเลยค่ะยินดีให้คำปรึกษา และรับรองผล 100% หากปฏิบัติตามคำแนะนำ #ทักเลย http://line.me/ti/p/hI8TaTsz_v
ขอโทษนะค่ะไม่ทันค่ะแต่ เท่าที่ได้ฟังเรื่องราวมันก็น่า สนุกดีนะคะ
...คนอร์ส่งแพคเกจมาให้ร่วมสนุกทำอาหารเพื่อคนที่เรารัก ต้องตกแต่งปิ่นโตที่ส่งมาให้ด้วย มีตัวช่วยทำงานอย่างแข็งขัน ตอนแรกก็ยังนึกไม่ออกว่าจะส่งปิ่นโตไปให้ใคร พอเจ้าตัวแสบวาดรูปคุณตาที่อยู่บนสวรรค์เลยตั้งใจว่าจะทำเมนูที่คุณตาชอบกิน ก่อนที่จะขึ้นไปอยู่บนสวรรค์พ่อไม่ค่อยสบายมากถึงขั้นปัสสาวะติดเชื้อ ต้องหลีกเลี่ยงการติดต่อกับผู้คน พ่ออยู่แต่ในห้อง มีแม่ดูแ...
โอ้โห ทันทุกข้อเลยเรา ทำให้นึกได้ว่ายังเก็บม้วนเทปไว้อยู่ ต้องหาเทป มาเปิดฟังด่วน ๆเลย..ขอบคุณที่ทำให้นึกถึงความสุขตอนเป็นเด็ก
อุ้ยต๊ายยทามมัยดิฉันทันทุกข้อเลยอ่ะ^__^
ใส่เยอะก้อเค็มมน่ะ ต้องใส่พอดีๆจะอร่อย ใส่เยอะ เค็มแน่ๆๆ เพราะมันเหมือน..รสดี หรือผงปรุงรสอ้ะ...เค็มมมมากเลยยยไม่อร่อยยเลยย
เอ แต่เราก็ติดปากร้อง โจ๊กคนอร์ใส่ปาท่องโก๋ โอ้โห โจ๊กคนอร์ใส่ไข่ โจ๊กคนอร์อร่อยได้ทุกเวลานะ แปลกจัง
ถ้าเพลงในคลิป มาก่อนเพลงอิ่มอร่อยรับอรุณ ก็ไม่ใช่ยุค 90 ละคะ ยุค 90 ต้องอิ่มอร่อยรับอรุณ 55555
ทันทุกข้อ แพคลิงค์ก็ยังอยู่ ส่วนประโยคที่เปลี่ยนคือโจ๊กคนอร์ทำจากข้าวหอมมะลิไง
>ช่วงแรกเงินอาจดูน้อย ร่วมทีม..ร่วมมือกันเงินเข้าทุกวัน ถอนเงินได้จริง?? >>ทำทุกวันรับทุกวัน เรื่องดีต้องบอกต่อ ติดต่อมาหลังไมค์หรือหน้าไมค์แล้วแต่จะถนัด...>>แ..."
ประกาศรายชื่อผู้ชนะประกวดวาดภาพระบายสี สนุกรู้จัก รักข้าวไทยกับคนอร์คัพโจ๊ก
"ขออนุญาติฝากร้านค่ะ ❤️ราคาเบาๆสบายกระเป๋า ❤️เพียงซองละ20บาท
??ผิวขาว นุ่ม เนียนกระจ่างใส ✓ลดรอยด่างดำ ✓หมดปัญหาผิวเปลือกส้ม ✓ปลอดภัยไร้สารเคมี ✓ไม่กัดผิว ✓ไม่ทำให้ผิวบาง
มิ้น่านังดูมดีมถูกใจในรสผัดปูผงหรี่ของป้ากบเมื่อสิบปี กว่าล่ะ
...# ขออนุญาตนะคะ ?? มาแล้ว !! มาแล้ว !! เชิญพบกับ ?? ธุรกิจโมเดลใหม่ " New " ที่มาพร้อมกับการ ?? ?? ทำออนไลน์ได้ 100 % ??ทำได้ทั่วโลกเปิดแล้ว 54 ประเทศ ?? สินค้าลงลึกถึงระดับ " ยีนส์ " เจ้าแรกและเจ้าเดียวของโลก ?? บริษัทมีความมั่นคงระดับ 5A1 ?? จ่ายค่าตอบแทนหุ้นส่วนไปแล้วกว่า 4 แสนล้านบาท และตรวจสอบได้จริง ?? มีโค้ชสอนฟรีตลอดเส้นทางอาชีพ # สนใจรายละเ...
เครื่องเล่นในรถยนต์รุ่นเก่าๆ ไง เอามาดัดแปลง
เวลาฟังจนยาน...ใครเคยเอาแช่ตู้เย็นห้องแช่แข็งบ้างค่ะ อิอิ
ตอบได้หมดเลย ไม่อยากเชื่อ เราแก่ขนาดนั้นเลย 555 ทำมาทุกวิธีที่บอก มันยอดมาก ขอบคุณที่ทำให้ระลึกเรื่องดีๆในอดีตได้ คือ นุกหนาน
ข้ออะไรเปลี่ยนไปในเพลง ไม่เหมือนเดิมนี่ละค่ะ
เชื่อว่าหลายๆคนที่ 30 + ได้ดีดฝาปากกาให้หักในครั้งเดียวทุกคน อิอิ
ของเราเครื่องเล่นยังอยู่ แบบโบราณมาก แต่เล่นไม่ได้แล้วต้องเอาไปซ่อม ร้านรวงส่วนมากเค้าไม่รับซ่อมกันแล้ว ทุกร้านบอกเหมือนกันหมดคือ ซื้อใหม่เถอะคุณ
พี่ยังเก็บเครื่องเล่นใว้ใช้งานใด้ดีด้วยนะเพราะเคยทำเงินให้เยอะตอนรับงานแปลอังกฤษไทยพูดใส่เทปให้ลูกน้องพิมพ์
เทปยืด ต้องเอาไปแช่ช่องฟรีส ถามว่าหายยืดไหม........ม่ายเรยยยยยย????
ทันทุกข้อครับ ส่วนโฆษณาตอนท้าย ต้องร้องว่า "โอ้โห.....โจ๊กคนอร์หอมกรุ่น โอ้โห๊....โจ๊กคนอร์ใส่ไข่ โจ๊กคนอร์มื้อนี้ช่างทันใจ โจ๊กคนอร์อิ่มอร่อยรับอรุณ" หรือเปล่าครับ??? เพราะดูแล้วเนื้อเพลงในคลิปมันแปลกๆ
