Betere layout van de categorien zou een hoop schelen voor minder ervaren computer gebruikers.
Hoe kan ik mijn zoon om leren gaan met zijn beltegoed als ik zijn abonement niet van zijn afrekening mag laten halen. Waarom is er geen leuk abonement voor studenten vanaf 12 jaar.  Vriendelijke groet Simon
Maak de website eenvoudiger en overzichtelijker. Nu klik je soms 3-5 keer om te vinden wat je zoekt.
het mag af en toe wat overzichtelijker en af en toe geeft het systeem aan dat er bepaalde velden niet operationeel zijn. kan vervelend zijn.
Het is zeer lastig om een keuze te maken voor, in mijn geval, het juiste internetproduct, wanneer je in het buitenland af en toe wilt internetten, tegen een aanvaardbaar tarief. De informatie over de kosten van een prepaid dongel en dag- en maandbundels voor buitenlandgebruik staan niet gegroepeerd. Bovendien kun je niet alles in ??n keer kopen maar moet je de dongel kopen en dan SMS'jes gaan sturen om een bundel aan te zetten. Dus dan moet je later weer terugkomen naar jullie site om terug te zoeken "hoe het ook alweer werkte'. Ben zelf geen digibeet maar kan mij voorstellen dat er veel mensen op zouden afhaken, te complex. Als suggestie misschien iets doen met een keuzeboom om een klant eenvoudig door zijn keuzes heen te leiden.
Website is niet zeer overzichtelijk als je iets wilt bestellen.
In chrome versie 10 op ubuntu, werkt na een sessie timeout de ideal button niet. Maar hier is geen user feedback op. Wel nodig, het is dat ik aannaam dat er een sessie timout was, dat ik doorging iemand anders zou afhaken.  Daarnaast staat in dit feedback formulier: Buying a phone:[NL] geloof dat er iets misgaat met de l11n ;)  By the way, ik ben op zoek naar werk, ben zo juist afgestudeerd. Mochten jullie een Informaticus zoeken en een positie open hebben in China, ben ik beschikbaar :) mijn Chinees is ook bijna goed genoeg om op werk te kunnen communiceren.
Ging prima. Heb ook telefonisch contact gehad en goed geholpen. Ben nieuwe klant en eerst indruk is prima!
oNDUIDELIJK BEGIN MEESTEL/  PAS ALS BESTELLING WORDT GEREGELD IS MEN SCHERP. nATUURLIJK OPZET/ MOEST VERBODEN WORDEN BIJ WET
van prepaid naar abbonement simonly kan toch sneller- alle beide zijn vodafone --  -- staat aangegeven tot wel 3 maanden  ????
Nee want jullie hadden en hebben het beste netwerk wat er is!!
Je zie niet in een keer alle gegevens die nodig zijn voor de bestelling. Ik wilde een abonnement voor iemand anders bestellen die heeeeel erg slecht. Dan is het storend als je elke keer terug moet om de missende gegevens op te halen. Nr Identiteits kaart nr Sim kaart
Een aantal keren weigerde het knopje "Bevestigen" te werken, en als de pagina een paar minuten open staat, en ik druk "Volgende", kan hij de pagina niet vinden. Ik gebruik Google Chrome.
Betere telefonische ondersteuning. Mensen aan de lijn hebben die w?l weten waar het over gaat en niet continue doorverbonden hoeven worden.
Het uitkiezen van het type abonnement kan iets overzichtelijker worden gemaakt. Er staat ook weinig over internet opties bij, er ontbreekt enige uitleg.
Op het formulier dat ingevuld moet worden voor nieuwe klanten wordt gevraagd om legitimatie, als je hier kiest voor een ID kaart moet een kaartnummer ingevuld worden. Op mijn ID kaart heet dit documentnummer i.p.v. kaartnummer.
Ik weet nooit wanneer een abonnement afloopt. Misschien wel handig om mensen een berichtje te sturen wanneer een abonnement afloopt. _x000D_ Heel vreemd dat je bij een nieuw abonnement altijd een nieuw USB modem krijgt. Kan het ook zo zijn dat bij een nieuw abonnement je de oude USB modem kan behouden ?
Wat service betreft, kunnen jullie iets verbeteren aan het telefonische 0800 nummer. Ik kwam steeds op abbonementen uit terwijl ik hier was voor Prepaid.
Jammer dat de juiste info pas komt als je aan het invoeren betn en doorklikt. Het zou prettiger zijn als er al te lezen is dat je je nummer kunt behouden en dat je GEEN aansluitkosten moet betalen als je al een abbonement hebt.
De site mag iets sneller, maar de samenstelling van het pakket is echt een supertool.
had al een blackberry bestelde heb 2 weken gewacht was afgeleverd en naam op passport was anders dan op contract had niet over na gedacht ben nu geschieden _x000D_ na antaal keer bellen om het te wiziging was vertelde dat het was geanuuleerde  heb weer een ander bestelde en ik hope dat het sneller gaat dan 3 weken _x000D_ _x000D_ mvg n josefsen
Ik had problemen met het invoeren van bank. Voor mij is ING een bank maar in jullie systeem is dat giro. Dat werkte verwarrend.
die 2 euro simkaartjes ook in de winkel aanbieden. ideaal voor op vakantie
Bij prepaid SIM only is onduidelijk hoe het zit met legitimatie en koerier (ik neem aan allebei niet nodig?)
Waarom moet ik een bestelling helemaal opnieuw doen als ik al ben ingelogd en ??n van mijn aanbiedingen heb gekozen?_x000D_ Waarom moet ik al mijn persoonlijke gegevens weer invullen als ik al ben ingelogd?
Ik wil dus mijn nummer meenemen vanaf Provider Simyo en deze heeft maar een 8 cijfering sim kaart nummer. Dit is afwijkend.  Kreeg melding dat deze niet correct was. Dan maar de laatste letter weggehaald en 12 voorloop nullen ervoor gezet. Toen werd de aanvraag op de vodafone website geaccepteerd.
Ik mis alleen de mogelijkheid om direct nummerbehoud aan te geven. Na binnenkomst pakket moet je zelf een formulier invullen en insturen. Het lijkt mij mogeliujk dat dit fouten in de hand werkt.
Duidelijkheid geven over welk ID nummer er gevraagd wordt. Het gedeelte 'nummer behoud' zou duidelijker kunnen.
beter uit elkaars zetten alles is op elkaar geprop veder geen probleem maar goed uit kijken
via website bestellen ging goed, maar nu eerst afwachten of product juiste is, op korte termijn wordt geleverd en of het werkt op mijn i-pad.
Nee,volgens mij en zeker zo op het eerste gezicht lijkt en is alles wel ok, ik heb in ieder geval geen opmerkingen of klachten. groet!!!
Heb meerdere mails gestuurd met vragen maar krijg nooit antwoord!  slechte zaak !!
Klik op product om te bestellen plaatst het dubbel in winkelwagentje_x000D_ Naam rekeninghouder kan "/" teken aan. Uitleg ontbreekt wanneer foutief een "en/of" rekeninghouder wordt ingevoerd. Kwam er pas na 5 pogingen achter waarom dit veld niet geaccepteerd wordt zoals de naamstelling formeel door de bank is gegeven
Er staat bij nummerbehoud een vraag 'als je hebt opgezegd geef hier de datum'. Was in de veronderstelling dat jullie dat zouden doen. Maar het is een verplicht veld! (anders zou er niet 'als' staan)
Misschien vraagteken bij 'legitimatienummer'. Het was niet helemaal duidelijk of jullie het document nummer of het BSN/SOFI nummer bedoelden. Daarnaast vroegen jullie ook of ik, mits ik al geannuleerd heb, een datum van annuleren in te vullen, maar aangezien ik nog niks geannuleerd heb, verwachte ik dat het niet in hoefde te vullen, maar moest wel. Was niet helemaal duidelijk. Voor de rest zijn alle stappen duidelijk en helder (en ook heel goed detail dat de knop waar je op drukt aangeeft wat er gaat komen, ipv zoiets breeds als 'volgende').
Schrijf bij geboortedatum dat de besteller minimaal 18 jaar moet zijn!
Bij verlenging van abonnement Vodafone Is onduidelijk hoe te handelen bij voortzetting zelfde nummer. Is dat dan wel of geen nummerbehoud en wat moet dan exact worden ingevuld??
Ik heb op de een of andere manier meerdere malen moeten proberen te bestellen. Er is een technische fout binnen de website waardoor sommige pagina's en doorverbindingen bij mij niet worden geopend. Dit moet opgelost worden.
Ik kreeg almaar een tweejarig abonnement aangeboden en ik wilde een ??njarig abonnement. Het koste veel moeite om toch bij het ??njarige abonnement uit te komen.
Ik ben toestel verloren. Omdat de klantenservice vandaag niet bereikbaar was, heb ik mijn best gedaan alles via de website te regelen. De stappen die ik heb ondernomen: 1. blokkeren abbonnement, 2. bestellen nieuwe sim, 3. bestellen nieuw toestel. Ik weet niet zeker of dit alles goed is gegaan. Het probleem is dat vaak niet duidelijk is waar je mee bezig bent als je dingen gaat bestellen. Omdat ik ingelogd ben, verwacht je dat je gegevens bekent zijn. Ik heb al mijn persoonlijke (o.a. NAW) gegevens meerdere malen in moeten voeren. Hierdoor lijkt het of je als nieuwe klant bezig bent. Mijn vorige provider (KPN) heb ik een soort gelijk probleem gehad, waardoor ik hiernaa een tweede abonnement had. Ik zou vandaag ook nog teruggebeld worden door de Klantenservice (omdat deze niet bereikbaar was) ik heb hier ook niets meer van gehoord. Graag zou ik hierover worden gebeld. (om alles te controleren) Mijn klantnr.: 343482064. Ik ben bereikbaar op 06-51548183 (GSM van werk) mvg. Bas Wientjens
alle voorwaarden waar je bij dagelijks gebruik tegenaan loopt in beeld zetten,dus bijv.ook beperkingen mbt tot  bijv. Skype op mobiel internet
Mij is het niet duidelijk wat 275 belminuten/sms betekent. Hie wordt dit berekend bij of na gebruik. is 1 sms ??n minuut??
ik had een probleem met mijn abonnement. Het originele partner abonnement is indertijd veranderd zonder dat ik dat wist; het werden 2 abonnementen. het heeft lang geduurd voor ik dat door had, want ik kan ze niet  tegelijkertijd zien (wat in de winkels wel kan); ik moet met het nummer inloggen, maar beide abonnementen staan op mijn naam. ??n van de abonnement is in 2010 verlopen, maar dit kon ik via de website niet verlengen. ik kreeg er overigens nooit bericht van. omdat ik niet kon verlengen heb ik een nieuw sim-only abonnement afgesloten - wat ik zojuist (27-07) heb gedaan - houdt de website geen rekening met mijn situatie; wel bij vodafone, maar geen abonnement (en ook geen pre-paid)! ik wil graag klant blijven bij vodafone, maar dit wordt mij administratief moeilijk gemaakt. een ander punt: de uitleg van bloX e.d. extra's is onduidelijk, waardoor wij in het afgelopen jaar v??l te veel hebben betaald... en toch zijn wij trouwe klanten - ik ben nooit veranderd van provider.
Op de pagina betreffende nummerbehoud (bij bestelling) wordt de vraag gesteld "Als je het (oude) abonnement al hebt geannuleerd:  De annuleringsdatum dd/mm/jjjj   Vervolgens blijkt dit een verplicht veld, hetgeen niet overeenkomt met bovenstaande vraagstelling.
de website is soms moeilijk te volgen als je een bepaalde weg bewandeld van de ene link naar de andere link gaat. Om dan weer terug te komen bij het begin vraagt nogal wat creativiteit.
Ik ben al Vodafoneklant (Sim Only) en kan bij het bestellen van een nieuw toestel met nummerbehoud niet aangeven dat ik jullie nu als provider heb. Betekent dit dat ik dan geen nummerbehoud wil omdat ik toch al klant ben? Dat vind ik bij de bestelmodule niet duidelijk aangegeven.
je kunt geen ander afleveradres kiezen, bekende telecomaanbieder (Ben) staat niet in het rijtje bij nummerbehoud.
Overzichtelijker maken svp bij abbo bestellen en niet teveel crap erbij zetten :D 't Leidt teveel af om waar 't werkelijk om gaat, sjieke foon, mooi abbo voor een mooie prijs :p  The Game
Na eerdere bestelling kreeg ik melding over kredietwaardigheid die niet zou bestaan. Daarom bestelling geweigerd. Dat heeft me zeer boos gemaakt
iets meer toelichting bij hoe je er achter komt wie de leverancier is, ik heb de geg van mijn contract ingevuld toch blokkeert de site, zonder dat duidelijk wordt waarom. verder geen problemen
informatie klopt niet. Bij bestelling voor micro-sim staat de aanbieding voor 12mnd 50% korting. neem ik die keuze krijg ik maar 6mnd korting. toch dubieus.
maak de prijzen goedkoper!!! Voor de rest een duidelijke website, jammer dat de accessoires zo beperkt zijn.
Ik heb ontzettend lang moeten zoeken en uiteindelijk om hulp bellen voordat ik mijn bestelling kon plaatsen._x000D_ Er bleek een storing te zijn.Dat kan._x000D_ Verder lijkt het mij handig om vooraf te vermelden, wat je allemaal moet opgeven als je een telefoon wilt kopen, dan zorg je dat je alle gegevens bij de hand hebt.
ik ben niet zo heel erg thuis op de computer en het viel niet mee om alle vragen beantwoord te krijgen..._x000D_ Ik heb uiteindelijk nog gebeld met de servicedesk om vooral vragen te stellen aangaande fouten in de tekst. Zo stond er bij Scherp een sterretje bij het bedrag waardoor het leek alsof je maar 4/12 maanden het actiebedrag betaalt en daarna het volledige bedrag. Dit was niet het geval volgens de servicemedewerker. Bovendien stond op de bestelpagina een eenmalig aansluitkosten bedrag van 15 euro en lager op dezelfde pagina 9,50. Daar was ik ook niet blij verrast mee toen dat het duurste bleek te zijn!
De vraag bij wens tot nummerbehoud over het opzeggen van huidige abonnement is erg vaag. Er moet een datum worden ingevuld ook als je nog niet hebt opgezegd. Daar wordt verder geen uitleg bijgegeven._x000D_ Bellen blijkt dan haast ondoenlijk. 17 keer gebeld om er door te komen. Niet echt een fijne binnenkomer als nieuwe klant. Ik verwacht een sneller welkomsonthaal!
Ja hoor. Alles loop niet soepel. Ik probeer al een uur een gewijzigd abon met nummerbehoud te realiseren, Nu is het volgens mij gelukt. 3 sms jes kreeg ik van jullie met 3x dezelfde tekst VODAFONE info: uw sms code is q 522328 Maar na dit genegeert te hebben en vaker via my vodagone te hebben ingelogd, is het volgens mij gelukt. De diverse help desks durfde ik niet te gehoorzamen omdat ik volgens hen aan moest vinken "geen nummerbehoud". En dat wou ik wel Apart verhaal maar helaas waar.
Geen. Alles is overzichtelijk en duidelijk te vinden.  Wel hoop ik dat jullie McLaren blijven sponsoren de komende ...tig jaren!!!
Netwerk is bepalend voor aanbevelingen, daarna site en hoe het loopt met de bestelling...
Ja, ik heb telefonisch met uw medewerker contact gehad en ik wil graag een Scherp abonnement afsluiten via Vodafone, maar zie overal staan dat ik aansluitkosten moet betalen. Dit zou volgens uw medewerker niet zo zijn, op basis daarvan heb ik nu een abonnement afgesloten, maar nergens krijg ik de mededeling dat ik g??n aansluitkosten hoef te betalen. Dus mijn tip: vermeldt dit ergens!!!
klein puntje bij alle consumenten bundels geven jullie aan hoe snel de verbinding is maar bij de zakelijke abonnementen zie ik deze informatie nergens staan (of ik lees er over heen)
Verschillende data-only abonnementen (voor tablet) zijn niet geheel duidelijk. Onderscheid ipad / andere tablets (als dat er is?) niet heel duidelijk.
Het module voor gebruik van voip / smsoip dient beter / duidelijker te worden aangegeven. Zeker nu smartphones worden verkocht en dit voor veel mensen een cruciaal item zal zijn.
Vanuit MyVodafone moet ik toch weer alle administratieve informatie invoeren voor het bestellen van een nieuw product.
Zojuist een telefoon als zakelijk klant besteld, is het dan echt nodig dat ik al mijn gegevens opnieuw moet invullen, nadat ik ben ingelogd?
Uw service via internet is zeer goed, maar ik mis de extra informatie van de Galaxy tab. Je kunt er namelijk een aparte toetsenbord erbij aanschaffen en dat vind ik persoonlijk nogal handig om te weten. Ik zocht deze informatie op uw site maar kon het niet terugvinden, dus heb ik eerst via google gekeken of het mogelijk was en toen pas besteld.
Duidelijker vermelden of prijzen incl. of excl. btw zijn.
ik heb niet kunnen vinden of ik een restant van mijn databundel mee kan nemen naar een volgende maand, belangrijke info die echt nergens te vinden is..jammer
Link naar (algemene) voorwaarden diect bereikbaar vanuit pagina over prepaid internet voor tablet/iPad i.p.v. tijdens de bestelling.
Doe eens wat aan die onmogelijke data tarieven in combinatie met die waardeloze voice/sms abbo's ..... Als ik alleen een groot data abbonnement wil, hoef ik er geen tighonderd belminuten of sms'jes bij.....  Stelletje afzetters...............(jullie + de overige grote providers) hier in Nederland.  Succes verder met het naaien van de Nederlandse consument !!!
Gegevens tijdens bestelling gaan makkelijk verloren. Niet duidelijk hoeveel belminuten gratis zijn in een bundel, moest ik toch weer voor bellen. wat is de definitie van een nieuwe klant?
Af en toe als je de overige mogelijkheden van een bv een bundel wilt bekijken schiet de site van zakelijk naar persoonlijk! Verder prima. GRt
De bestelling is een gevolg van een oorspronkelijke "klant"aanbieding. Zijnde 2 jarig abonnement mobiel breedband per dag: tarief €2,50 p/mnd + bij gebruik €2,50 per dag incl 50MB, MAARR... ook het USB modem gratis (twv €19,95)!! Vreemd, want op de bestelpagina verscheen het tarief gelijk aan de huidige bestelling!? Nu betaal ik dus € 39 eenmalig, maar dat klopt niet met de vermelde aanbieding.?? Toch maar gedaan, want ik gebruik het sporadisch per maand en heb het wel volgende week nodig.. Als u mij nog een reactie kan geven, dan houd ik me aanbevolen. Met groet, Mark markvanhoeij@hotmail.com 0653280853
Ik wil een sim only abbonnement van vodafone met nummerbehoud. Ik heb mijn huidige abbonement niet geannuleerd. Toch moet ik daar een datum invullen. Moet de vraag dan niet zijn wanneer loopt uw huidige abbonnement af? Dit vind ik onduidelijk.
het kan nog duidelijker... maar het is al heel duidelijk. Tarieven maandabonnement, nog beter benoemen en kan het niet altijd weer makkelijk terugvinden..
Ik heb gezocht naar een overzicht van de prepaid tarieven voor SMS en bellen, maar dat blijkt niet eenvoudig te zijn. Veel klikken en zoeken. Niet echt duidelijk. Een tip is om een tabel te maken, zodat het snel te vinden en overzichtelijk is.
Beloof geen internetsnelheden die alleen bij hoogste uitzondering gehaald worden. Ik ben niet gek.
Zorg dat de prijs in de winkel en webwinkel hetzelfde is. Ik was in Vodafone Haarlem waar de telefoon die ik net heb gekocht 10 euro duurder was, daar heb ik een half uur voor gewacht en ze konden niet de 10 euro eraf halen. Al moet hier iets veranderen aan de kant van winkel Vodafone Haarlem, raad ik dit alsnog aan.
slechte service!!! hadden een paar wekene terug telefonisch een bestelling gedaan, heeft degene die de bestelling had aangenomen de vekeerde postcode ingetoest. Heb daarna gebeld met jullie klantenservice hier werd gezegd dat het adres aangepast werd, dus daar vertrouw je als nieuwe klant op maar dat was dus niet gebeurd!! weer klantenservice hierover gebeld, deze vertelde me weer hetzelfde dat ze het adres had aangepast. en deze verwees me door naar de afeling orders. Deze vertelde me dat ik dynafix moest bellen._x000D_ Daar zitten dus ook geen ERVAREN medewerkers. Nu heeft mijn zoon weer een nieuwe order moeten plaatsen. Al met al we hebben voor NIKS ZITTEN WACHTEN dit alleen omdat er bij jullie op de klantenservice medewerkers zitten die niet capabel zijn om dit werk te doen. Ik hoop dat deze bestelling wel normaal verloopt. dus om jullie service te verbeteren mensen aan nemen die dit werk goed kunnen doen.
ik vind het vervelend dat ik niet gebruik kan maken bij de aanbiedingen voor mijn abonnement. Ik heb hier wel een mail over gestuurd, waarbij het antwoord was dat er 'problemen waren met de site'.  Maar omdat dit probleem nu aal een maand duurt, vind ik dat deze problemen wel wat sneller mogen worden opgelost.
Eerste aanvraag werd site niet meer onder steunt. Tweede poging ging gelukkig wel goed.
De antwoorden bij klantenservice duurdt een dag of drie of vier, maar alle vragen worden beantwoord. Prima
Gaat vooral over telefonisch contact dat ik heb gehad aangaande dot product. Ten eerste wat het menu van de 1200 service zeeeer onduidelijk hierover. Ten tweede kon de medewerkder op 0800-0560 m niet goed helpen.
Er wordt melding gemaakt van een levertijd van ??n werkdag. Telefonisch kreeg ik te horen 5-10 werkdagen. Dit werkt verwarrend en is onduidelijk. Derhalve zou ik dit op elkaar afstemmen.
prima site alleen laten ze bij het begin alleen vaak zaken van 2 jaars contracten zien dus moet je even door zoeken verder geen opmerkingen
de klantenservice aan de telefoon vertelde mij dat ik tijdens de bestelling ergens aan kon geven dat ik mijn nummer wil behouden, nergens gevonden.
Ik mis overzichtelijkheid in 1 venster (desnoods via mouse-over oid). Ik moet vaak doorklikken om duidelijkheid/zekerheid te krijgen op informatie die ik zoek.
dikgedrukte woorden naar bijvoorbeeld "levertijden" in de bestelschermen als linkjes opnemen die openen in nieuwe tabbladen. Nu moet je het bestelproces helemaal verlaten.
Ja, helaas kan ik onze bedrijfsnaam niet juist invoeren, omdat het systeem automatisch overgaat naar hoofdletters. Zo komt de bedrijfsnaam niet juist in het systeem.
Bestellen van een K3765 USB-stick prepaid Wit is ONMOGELIJK vanuit Google Chrome (14.0.835.202 m)_x000D_ _x000D_ Op pagina_x000D_ http://www.vodafone.nl/shop/prepaid-sim-only/prepaid-sim-only/cat18012008/k3765-usb-stick-prepaid-wit/sku52190056/_x000D_ _x000D_ reageert de bestelbutton <vestel als los product> niet op je muis en kun je dus ook g??n bestelling plegen!!!!_x000D_ _x000D_ Uiteindelijk heb ik een andere browser (IE8) moeten gebruiken om een bestelling te kunnen plegen._x000D_ _x000D_ Met vriendelijke groet,_x000D_ Michiel van Dijk_x000D_ Van Spaenstraat 41b_x000D_ 6821 AW Arnhem_x000D_ Tel.: 06-24201857
hetis zeer onduidelijk wanneer je nou kan aangeven dat je je nummer wilt behouden. Heb de hele bestelling al gedaan, maar ben het nergens tegen gekomen. Vraag me nu ook af of dit wel goed komt. Voor de rest gaat alles goed.
Tijdens bestellen kon ik niet aangeven dat ik mijn nummer zou willen behouden, terwijl dit wel genoemd wordt.
als je te lang wacht om verder te gaan op de site is die alles kwijt en moet je overnieuw beginnen. misschien die tijd langer maken voordat die alles reset
storing en toen alles opnieuw moeten invoeren. Daarna nog een x en 2 rare vragen waar ik geen idee had wat in te vullen...
Onduidelijke tarieven, bij bestellen blijkt pas hoe lang je een gehalveerd tarief besteld. En je besteld een BB curve, er staat niet bij dat hje dan ook nog een BB service abbomoet nemen Erg onduidelijk!!!
Er zijn studenten op de hogescholen en universiteiten die op zichzelf wonen, maar gewoon slim zijn en nog geen 18 zijn!
ik ben zeer tevreden met vodafone goede klanten service en zeer goede ontvangst met vodafone vodafone verdient zeker een warme doche echt wel
de site is erg overzichtelijk en je kunt daardoor makkelijk iets terug vinden
Werd uitgelachen bij de klanten service omdat ik niet wist welk nummer ik moest invoeren. Dacht dat het meestal het BSN nummer was, maar moest mijn documenten nummer opgeven. Domme fout maar had ook normaal gezegd kunnen worden.
Het is niet geheel duidelijk of welk abonnement nu passend is bij de telefoon. Je verkoopt smartphone abonnementen, maar niet als je een toestel selecteert. Dit kan wel wat duidelijker aangegeven worden.
Ik heb net een iphone besteld. Ik moest hierin aangeven welke provider ik op dit moment heb. Ik heb een abonnement van ben, deze stond niet tussen de opties. Ook heeft ben geen opzeg termijn, dus ik wist niet echt wat ik hier in moest vullen.
