insa se putea si mai bine, spre ex. sa fie nelimitat si national
ii contactam pentru anumite probleme tehnice si trimit imediat in teritoriu echipe. chiar am avut in fabrica o problema cu semnalul si s-a remediat foarte repede
sunt multumitde promptitudinea cu care raspund la solicitarile mele si de servicii pe care mi le ofera
am cerut niste servici , ei miau facut o analiza la cerintele mele si miau dat o oferta buna la un cost forte mic la care nu ma asteptam
Am fost clienta si inainte vodafone si din lipsa semnalului am renuntat la ei si am trecut la orange.. acum sunt din nou clienta vodafone, dar se pare ca si acum au probleme cu semnalul.
m-a sunat un baiat sa-mi reinnoiesc unul dintre numere si mi-a facut o oferta nelimitata in vodafone si cateva minute nationale......
nota este data din punct de vedere al raportului calitate-pret pe care l am la oferta actuala
i am contactat pt achizitionarea unor telefoane la fidelizare si suntem multumiti de telefoanele ce ne à le fost oferite
au fost foarte prompti la cererile companiei (am apelat pentru a modifica anumite numere de contact-cativa angajati au cerut sa ramana cu numerele de telefon care erau inregistrate pe firma-le-am trecut pe persoana fizica)
costurile destul de mici fata de orange sau alte retele de telefonie la ce folosesc de la ei sisteme de securitate
ma supara ca atunci cand trebuie sa le platesc este pana pe 31 plata, da la toti din firma mesaj.
i am contact pt prelungirea contractului si ne à le facut o oferta avantajoasa
Am discutat referitor la schimbarea abonamentului, totul a decurs bine, am accept oferta lor.
Nu am avut probleme, m-au contactat ptr a ma intreba daca sunt multumit de serviciile oferite.
platesc pe loc orice facutura cand se consuma si suntem multumiti de srviciile vodafonului si de suma respectiva
raportul pret-calitate si ce ofera altii este mai ok, interactiunea cu cei de la Vodafone a fost buna, pretul este mare la pchetul pe care ni-l ofera, nu ne convine, am discutat cu ei, nu à le cum sa coboare pretul mai mult de atat
s-a solicitat sa se foloseasca telefonul in afara tarii si ni s-a acordat o facilitate in privinta costurilor, dar nu-mi amintesc exact despre ce este vorba int
Mi-au spus ca tableta este gratuita iar pe factura trebuia sa plates tableta in rate
am sunat la relatii clienti si la persoana cu care am semnat contractul sa vad ce se intampla, à le mai remediat ei putin semnalul la telefonie , dar internetul mobil inca lasa de dorit si este vorba ce centrul orasului Bacau
sunt operativi, cand i s-a terminat contractul s-au tinut de cuvant si l-au contactat
Au venit mi-au oferit un serviciu si cand a venit factura era cu totul altceva in factura respectiva.
internetul pe telefon pica foarte des in Moldova, chiar si semnalul la telefonie este slab.
nu vin cu nimic corect in favoarea clientului in general vorbind; acum 2 zile am apelat la ei pentru o activare de sim , sunt multumit
au o acoperire foarte proasata atat la serviciul de telefonie cat si la internet
am avut o mica nemultumire in legatura cu niste simuri, am facut cerere sa se inchida si nu stiu de ce nu s au inchis si dupa cateva luni mi am dat seama , apoi s a rezolvat
singura firma la care se cumuleaza minutele nefolosite si astfel se pot utiliza luna viitoare;
NE OFERA TOATE DATELE DE CARE AVEM NEVOIE NE INFORMEAZA DESPRE OFERTE
si cu aparatura percutatul à le venit aici ne-au dat indicatii ne-am bucurat de tot sprijinul din partea specialistei care a venit aici echipata cu tot ce trebuie am refacut contractul nu avem ce sa reprosam
Au avut o reactie prompta la o solicitare mai neobisnuita, a fost vorba despre un pachet de internet pe care l-am cerut dar pentru folosirea acestuia in Japonia si s-a rezolvat foarte repede.
avem o persoana de la vodafone care se ocupa de firma noastra, care este foarte proactiva in legatura cu orice problema, spre ex. atunci cand am contactat-o pentru a achiztiona un pachet pe telefonia fixa pentru a alta firma din grup
noi avem un reprezentatnt la vodafone si nu nea informat ca am putea beneficia de un anumit serviciu extern pt telefonia din afara
Nu am ajuns la nici un consens, urmeaza sa expire contractul si o sa vedem ce o sa fie.
avem un administrator de cont care s-a purtat execrabil, nu s-a ocupat deloc de compania noastra si din cauza lui consideram ca nu se mai justifica acest furnizor
nu am primit telefoane la promotii sau gratis nu am primit de la ei in 10 ani.
am avut un litigiu intrucat personalul lucreaza prost, pe care l-am solutionat in februarie si acum probabil ca se va intra in normalitate; lipsa de coeziune intre diferitele de departamente; au dat oferte si nu se tine cont de ele la momentul facturarii si aparea altceva decat s-a stabilit; acum am o pers dedicata firmei mele, insa inainte erai obligat sa dai un mesdaj la care primeai mesaj in 30 de zile, dc nu erai multumit de raspuns iar dadeai mesaj si asteptai din nou 30 de zile; am avut o problema care s-a rezolvat in 6 luni
toti sunt aceeasi nu e nici o diferenta intre ei, diferenta era ca in bucuresti orange nu avea receptie si nu puteam vb la telefon si am fost nevoit sa schimb cu cei ce aveau antena aici, asta nu inseamna ca peste un 1 km au receptie, nu merge nici orange nu merge nici vodafone,noi nu functionam doar in oras , noi ar trebui sa functionam in toata tara, vodafone sunt un pic mai prezenti ca orange in ceea ce priveste receptia
Sunt ok. n-am avut niciun fel de probele nici cu comunicare nici cu netul
AM AVUT PROBLEME DE SEMNAL SI I-AM SEMNALAT SI NU S-A REZOLVAT NIMIC DE ACEEA AM RENUNTAT SI INTERNETUL MOBIL LE-AM DAT MODEMUL INAPOI SI AICI M-AU INTELES
am fost in magazin pt o modificare de contract si am fost multumit de ce ne au oferit in urma negocierii
In general de tot ce discutam se tine cont.
Am discutat in legatura cu contractele pe care le avem , termene, expirarea contractelor, regimul tarifar .
am facut plata la facturilor mai tarziu si ne-au inteles , in sensul ca nu ne-au suspendat abonamentul
i am contactat pt renegocierea contractului, am sunat si au venit ei, le am prezentat situatia, am revizuit tarifele si am semnat un act aditional la contract
Sm vrut sa trec pe cartela reincarcabila ca mi-a marit abonamentul foarte mult
sunt de multi ani la Vodafone si am niste facilitati de la ei de aceea sunt multumita
am discutat, mi s-au spuns anumite conditii si apoi m-am pomenit in contract cu altceva
de doua luni sun in continuu la relatii cu clientii si le spun ca nu am semnal deloc in tara, in nici o zona pe nici unul dintre numerele mele, si spun ca telefoanele mele sunt defecte, am 16 telefoane, diferite marci, au aceeasi problema, nu am semnal, vorbesc un minut si cade reteau;
s-a discuta in leg cu adaugarea la contract a catorva nr + internet si totul s-a rezolvat foarte repede
i-am contactat in ideea de a ne oferi o oferta mai buna, am urmarit reducerea costurilor si am obtinut-o ceea ce ne-a multumit
a mers totul perfect in relatia mea cu Vodafone, n am absolut nicio intamplare
pentru ca nu vreau sa dau mai mullt sau mai putin nu am probleme nici satisfactii sunt undeva la jumatate
am sunat la relatii clienti pentru ca trebuia sa plecam in afara tarii si am solicitat un pachet avantajos pentru folosirea internetului pe telefon si chiar am avut surpirza sa ne ofere ceva foarte avantajos
nu poate avea legatura directa cu un operator de la ei
RETICENTI FATA DE CLIETII NOI ,INTERNETUL SE INTRERUPE SI NU PREA ARE SEMNAL IN UNELE ZONE
Am avut probleme cu routerele de internet din hotel, am sunat la ei am facu sesizare ca nu merg, si au fost foarte prompti, a venit o echipa ce a inlocuit routerele vechi cu modele mai noi, mai performante si totul a fost in regula.
Un aspect mai putin pozitiv a fost urmatorul: nu vor sa ne schimbe cartelele care nu functioneaza, nu ni s-a explicat de ce nu se pot sterge.
au grija de clientii lor, sunt foarte prompti la deranjamente si atunci cand avem nevoie
sunt multumit de serviciile lor: sunt operativi, avem ofiteri de cont care raspund prompt
am avut solicitari legat de contract, am schimbat tarifele, solicitat mai mult net, am solicitat palmuri pt c omenzi
in general sunt multumit, à le fost intelegatori si am reziliat 2 contracteam fost nevoit sa renunt la 2 nr pt ca am redus personalul si pers à le dorit sa-si pastreze nr, desi initial à le incercat sa -mi faca o alta oferta, pana la urma à le inteles
Raspunsul la anumite solicitari , cateodata se face destul de greoi, à le fost insa ocazionale aceste situatii - de ex: am incercat activarea pe ab noi si am asteptat foarte mult.
avem o zona unde avem semnal foarte slab si nu sunt in stare sa ne ajute, am facut sesizari, ne à le spus sa cumparam un releu, sa ne unim mai multi, dar este scump acel releu
mi s-a promis ca vor scadea preturile si nu à le scazut indiferent de varianta de servicii
in zona unde am activitatea nu am semnal, am facut o reclamatie pentru ca nu pot folosi decat telefonia fixa, internetul pe mobil nu puteam sa-l folosesc, am achizitionat pe banii mei un amplificator de semnal care oricum nu a functionat. iar apoi 6 luni
mi am prelungit abonamentul si m au ajutat sa mi iau telefon
PENTRU CA NU SE MULEAZA PE CE IMI TREBUIE MIE, AM DORIT MAI MINUTE INTERNATIONALE DAR SUNT NISTAE PRETURI FOARTE MARI SI TREBUIT SA-MI ACHIZITIONEZ UN ALT SIM CU OFERTA FOARTE BUNA PENTRU CE AM NEVOIE
nerespectarea contractului, s-a semnat contractul de prelungire pe 2 ani si nu s-a respectat termenul de livrare a echipamentului.
avem oameni pe care ii contactam cand trebuie sa reinnoim contractele , dar de cele mai multe ori ne cauta ei
Atunci cand am activat roamingul, acum o luna, mi-au rezolvat solicitarea foarte repede.
am primit un pachet destul de convenabil ca pret in februarie, cand am reinoit abonamentul
nu am avut probleme majore, am cerut activarea unui sim, s-a rezolvat in 2 h
costul foarte mare al facturii, acum 3 luni. am schimbat tipul de abonament
Costul este mai mic decat in alte retele;cand am vorbit ultima data cu ei am modificat abonamentul iar ei s-au comportat bine.
baiatul de acolo a fost ok dar ca si companie au avut o reactie intarziata la solicitarea mea pentru prelungire, a trebuit sa ma duc eu la sediu
Au raspunsuri intarziate la solicitarile noastre de exemplu am comandat un telefon de la administratorul nostru de cont de la Vodafone si a venit foarte greu, a avut o luna intarziere.
Am vorbit cu ei la prelungirea de abonamentului in toamna trecuta;
au o calitate buna a sunetului si siguranta datelor foarte buna
iau legatura cu un reprezentant vodafone, ma contacteaza periodic si optimizeaza contractul
am avut nevoie de roaming si am ramas fara roaming atunci cand am nevoie mai mult
Au fost prompti in a ma informa cu roamingul pentru cele 2 telefoane, m-au informat si prin sms si pe e-mail.
avea nevoie de un sfat à le fost prompti managerul rapid l a sfatuit
au fost mai multe aspecte: spre ex. am avut probleme cu hosting-ul pe internet, am notificat acest aspect si nu a fost rezolvata situatia corespunzator
e vorba de plata facturii, pe care trebuia sa o platim cu cardul la banca si ma deranja ca nu puteam plati eu cash unde voiam si putea si astfel intarziam cu plata. i-am anuntat de acest lucru si au spus ca vor incerca sa rezolve
cand am avut nevoie de ceva à le fost disponibili si s-a rezolvat imediat
CALITATEA SERVICIILOR VODAFO0NE COMPARATIV CU ORANGE , SEMNAL MAI BUN, INTERNET MAI BUN
s-a prezentat reprezentantul de vanzari ca sa negocieze un nou abonament pentru o alta locatie si a fost ok, s-a rezolvat cu noul abonament
i am contactat pe mail pt probleme tehnice legate de internetul fix si s à le rezolvat
a fost o chestie veche de cand aveau preturile foarte mari, acum am vazut niste oferte bune
am fost multumit de orange dar amicul meu fiind la vodafone am trecut la ei de aproape trei luni
se gasesc solutii mai ieftine pe piata; acum o luna am luat legatura cu ei pentru renegocierea contractului, inca evaluez ofertele de la ei.
in urma reclamatiilor nu s-a imbunatatit semnalul in zona noastra de acoperire;
cand am negociat ultima data nu mi-a convenit oferta, pentru ca cereau cativa euro in plus ca sa ofere in plus ceva insignifiant
cand suntem plecati din tara, in zone cum este Australia, insulele Bali, nu avem acces la roaming, am discutat cu ei si au spus ca asa este situatia
ma deranjeaza modul de abordare pentru a incheia contractul si se poate
serviciul de internet pentru firma prin router functioneaza destul de slab, destule momente in care semnalul este foarte slab sau lipseste, din cauza asta viteza conexiunii este foarte scazuta, am sunat la Vodafone, mi-au spus sa il opresc, sa il pornesc,
eram in tara la granita cu ucraina si ne-a intrat roomingul si ne-a taxat foarte mult fara sa stim
lipsa de comunicare, am persoana dedicata firmei s-a intamplat sa vina cu o luna inainte de a expira contractul si face o vrajeala de a reinnoi si nu primesc toate informatiile utile.
de vreo doua saptamnai avem probleme cu semnalul, intampinam probleme in localitati precum cozmel, lazaresti, tusnad, sanmartin; in miercurea ciuc nu sunt probleme incat primim semnal de la antenele din apropiere
Sunt nemultumit de faptul ca serviciile de cartela sa apropie de abonament ca si avantaje, astfel incat diferenta nu mai este vizibila.
am patru abonamente si nu mi-au acordat nici un discount, s-a discutat cu ei in acest sens
