опубликовано bryevista07 | внедорожники, АПА, МФТ, пикапы, джипы и 4WDs Продажа | P450000.00 | 0 сообщение | 0 зрения ПРОДАЕТСЯ TOYOTA REVO SR (ГАЗ ) 2004 МОДЕЛЬ ЦВЕТ: (BLACK 2Tone) Коробка передач: Автоматическая KMS: 108087 Для получения информации и запросов вызова или текстового МНЕ НА 09282211339 МЕСТО: SAMPALOC, Манила [...] Related posts: 1999 Toyota Revo Продажа: 2004 Toyota Corolla Altis 1.6G только 85k км, новая резина 2003 Toyota Revo GSX Ограниченный выпуск БЕНЗИН M / T * все оригинальные * реальные свежий как новый 
 В настоящее время в Санкт-Петербурге расположены автомобильные заводы Toyota, GM, Nissan и Hyundai, где выпускаются Chevrolet Cruze, Opel Astra, Chevrolet Captiva, Opel Antara, Nissan Teana, Nissan X-Trail, Nissan Murano, Toyota Camry и Hyundai Solaris. 
 Кирилл Гусев, 24 года, продавец-консультант, стаж вождения 6 лет В 1995 Toyota Mark II Фото: 5 колесо Машину купил в стоковом состоянии в комплектации GranDe. Гото… вил полностью для себя. Расчетная мощность ДВС - 225 (+ / -2) л.с., по ПТС - 200 л.с. Ходовая идеальна, холодный запуск, установлены новые оригинальные сайлентблоки. На задней подвеске заменены все втулки и сайлентблоки. Сделано развал схождение. Поменяны тормозные колодки по кругу, поставленные литые диски 225х55R16. АКПП - трехрежимные + OverDrive, оптитронная панель, салон проклеен. Интересные особенности вашего автомобиля: Сделано тюнинг двигателя; Сделано чип-тюнинг коробки; Прописанная новая (усиленная) программа; Шатуны заменены на титановые; Кованые поршня; Разрезные шестерни; Выхлопная система - A'PEXi (Japan) ; Воздушный фильтр нулевого сопротивления (HKS Air Filter - Japan) Установлена ??система холодного впуска (c аукциона); Ссылки стабилизатора заменены на тефлоновые; Установлено редуктор LCD - о-во Japan; Эксклюзивный аерообвес - Japan; Эксклюзивный спойлер TRD - Japan; Спортивная решетка радиатора (эксклюзив - Japan) Реснички original - Japan; Неоновая подсветка салона (доп.); Дополнительные спортивные датчики (c аукциона); Установлено оптика-хрусталь (новая - Europe) Биксенон Sho-me 6000K H4 (Bi-Xenon); Музыка: CD - Sony Xplod, акустика - Hertz, усилитель Kicx 1200w (max). В 1995 Toyota Mark II Фото: 5 колесо Выявленные недостатки: Все-коробка-автомат размышляет около секунды и только потом выполняет то, что вы требуете от нее. МКПП в этом плане даже рядом не стоит. Ваш следующий автомобиль: Nissan Skyline or Nissan Cedric Цена 280 000 руб. Год В 1995 Дата приобретения 1999 Двигатель бензиновый, 2,5 л, 225 л.с. Трансмиссия автоматическая, 5-ступенчатая Средний расход топлива 20 л. Общий пробег 250 000 км Личный пробег 120 000 км Эксплуатационные расходы Минимальные Общая оценка автомобиля (из десяти баллов) Десять баллов Дизайн, стиль: 5 Престиж: 5 Качество: 5 Удобство посадки / высадки: 4 Багажник: 4 Салон Запас места: 5 Эргономика водительского места: 5 Отделка: 5 Организация размещения мелочей: 5 Музыка и другое media-оснащение: 5 Комфорт Плавность хода: 5 Шумоизоляция: 5 Климатическая установка: 5 Ходовые качества Стабильность на прямой: 5 Управляемость: 5 Тормоза : 5 Динамика: 5 Удобство трансмиссии: 3 Маневренность и удобство в городе, габариты: 4 Проходимость: 3 Безопасность Обзорность: 5 Комплектация системами активной безопасности: 3 Комплектация системами пассивной безопасности: 3 Главная оптика: 5 Финансы Цена / качество: 5 Гарантия: 4 Экономия топлива: 3 Потеря первоначальной стоимости: 3 Налог: 3 Стоимость обслуживания: 4 Надежность: 5 Штатная аудиосистема Удобство управления: 5 Удобство расположения головного устройства: 5 Громкость звучания: 5 Искажение звука: 4 Наличие низких частот (способность воспроизвести): 4 Общее качество звучания: 5 Наличие MP3: 1 Наличие входа АЧХ: 2 Наличие сопряжения с iPod: 1 
 Четвертое поколение Subaru Impreza, показанное в этом году на мотор-шоу в Нью-Йорке, только готовится к поступлению в салоны дилеров, а энтузиасты уже вовсю пытаются представить, как будут выглядеть заряженные модификации WRX и WRX STI. Но, как сообщает изданию Motor Trend неназванный источник внутри компании, мощных исполнений у этой генерации не будет. Вместо этого в 2014 году должна дебютировать совершенно новая машина, для которой аббревиатура WRX будет именем собственным, а не приставкой к слову Impreza. Причем без единой общей с Impreza детали, за исключением «нескольких болтов и гаек». Subaru Impreza четвертого поколения Печальная новость для тех, кто покупал обычные Impreza, чуть-чуть прикасаясь к славной раллийной родословной WRX STI, но просто замечательная для профессиональных и не очень профессиональных спортсменов. Переход от одного семейства к двум должен улучшить как потребительские качества обычных Impreza, так и боевые возможности линейки WRX. В четвертое поколение гражданской машины уже не закладывали возможностей для трансформации в раллийный болид, поэтому ее получилось сделать экономичнее, комфортнее, просторнее и… дешевле, ведь простому городскому автомобилю не нужен гоночный запас прочности, прописанный в генах у предыдущих версий. Subar Impreza WRX STI 22B Зато в WRX японцы обещают воплотить всё, что знают о спорте благодаря многолетним выступлениям в ралли и совместной с Toyota работе над заднеприводным купе FT-86. Платформу все равно позаимствуют у Impreza, но значительно укоротят и модифицируют. Говорят, что WRX будет чуть длиннее Toyota Yaris, но при этом гораздо шире. Очевидно, удобство эксплуатации в данном случае отходит на второй план, уступая место максимальной устойчивости и маневренности — вероятно, нас ждет трехдверный хэтчбек, идейно наиболее близкий к двухдверной Impreza первого поколения в версии 22B STI. Иными словами, отныне Subaru будет делать скучные Impreza «для простых смертных» и гораздо более злобные, чем раньше, WRX и WRX STI — для людей с постоянной нехваткой адреналина в крови. Таким поклонники видят субаровскую «сестру» Toyota FT-86 Очевидно, делается это всё неспроста: японцы планируют полномасштабное возвращение в мировой чемпионат WRC и твердо намерены дать бой который год лидирующей команде Citroen. Французы, заметьте, тоже идут по пути миниатюризации: сначала была трехдверка C4, теперь — еще более компактный DS3. Ну и, коль скоро в ралли теперь выступают 1600-кубовые болиды, Subaru тоже придется соответствовать: вместо нынешних наддувных оппозитников 2.0 и 2.5 будущие WRX и WRX STI оснастят двигателем 1.6 (возможно двухнаддувным — с турбиной и приводным нагнетателем). На WRX он будет развивать около 270 л.с., а на STI — под 300. Еще одна вариация на тему нового семейства Окажется ли вышеизложенная информация правдивой — узнаем к 2014 году. Единственное, о чем можно пожалеть — это о том, что Subaru перестанет делать почти обычные на первый взгляд автомобили, способные потягаться с серьезными спорткарами — а ведь в частности именно за это любят как Impreza STI, так и Mitsubishi Lancer Evolution. Судьба последнего, кстати, и вовсе туманна: вполне вероятно, что десятое поколение станет последним в своем роде, а его наследник будет либо гибридным, либо вовсе электрическим. Еще не опустевшую нишу уже потихоньку занимают новые игроки — Audi RS3, BMW 1-Series M-Coupe, Ford Focus RS. Но нам, признаться, будет не хватать дуэта вечных японских турбоконкурентов. Cars.ru 
 Среди иномарок первые строчки рейтинга занимают автомобили Toyota (501 случай), Mitsubishi (465 угонов), Mazda и Honda (407 и 344 происшествий соответственно). Расп...В собственном рейтинге компании первое место по попыткам угона занимает марка BMW. Но 
 Очереди туда, например к дилерам Toyota или Mazda, составляют сейчас по нескольку месяцев. Какая разница – находиться в этой очереди в ... С точки зрения цены страховки невыгодно ездить на Porsche Cayenne, Toyota Avensis, Toyota Land Cruiser, BMW X5 или 
56-65 Тойота Центр Шереметьево (495) 730-22-00 В отпуск на новой Toyota Camry. Специальные условия покупки. Только в июле Вы сможете приобрести новый Toyota Camry на специальных условиях. Выгодные условия кредитования, широкий выбор автомобилей в наличии,
 Компания Toyota Motor в бoльшинствe регионов мира предлагает клиентам срeднeрaзмeрныe кроссоверы с сeмимeстным салоном. Например, нa североамериканском и российском рынках японцы продают модель Highlander — 273-сильный пятидверный автомобиль (в СШA оснащается ещё и «четвёркой» 2.7) длиной пoчти 4,8 мeтрa. Также eсть вoзмoжнoсть приoбрeсти пoдoбный автомобиль у жителей Юго-Восточной Азии, Южнoй Америки и ЮAР. Правда, у ниx семиместный внедорожник из семейства Тoйoты нoсит имя Fortuner. Последний, к слову, должен стать для азиатов ещё привлекательней — пятидверка пережила втoрoe с 2005 года oбнoвлeниe.
Ремонт масляного насоса на моторе Toyota Camry. Необходимо снять масляный поддон. Затем нужно отвинтить болты крепления и отсоединить маслоотражательную пластину и маслозаборник. После этого потребуется снять ремень газораспределительного механизма, его шкив и ролик напряжителя. Далее нужно будет отвинтить болты, после чего отсоединить корпус нужного нам насоса от двигателя. Вывинтив болты, нужно отсоединить корпус масляного насоса от его [...]
 Дым, переходящий в брызги Кубок ОМНИ «Иркутск DRIFT Битва 2011» В последние выходные весны, 28 и 29 мая в Иркутске состоялись соревнования по дрифту. На этот раз у дрифтеров было достаточно места для парных заездов на парковке перед ТЦ «Покровский». Несмотря на воскресный дождь, мероприятие состоялось и получилось весьма захватывающим. За Кубок ОМНИ боролись пилоты из Владивостока, Красноярска, Слюдянки, Усолья-Сибирского, Ангарска и Иркутска. В первый день с обеда 27 участников начали тренировки. Роман Мещеряков торопился собрать свой Chaser как мог и завел его первый раз утром перед началом Битвы, но спешка в деле постройки машины всегда дает о себе знать. Пару раз Рома выезжал на трассу, сначала проблемы с настройками «мозга» двигателя, а после проблемы с рулевой рейкой убедили пилота из Ангарска сняться с соревнований. Две тренировочные сессии, по полтора часа каждая, прикончили ещё два 32ых Skyline из Иркутска. Не повезло Эдику Арутюняну, перегрев головки блока цилиндров, и порванный ремень ГРМ на его RB20DET, пилот и его команда до последнего пытались оживить «сердце» боевой тачки и даже привезли запасную «голову», но в полевых условиях подобные «операции» редко получается провести без проблем, в итоге – сход. У Славы Лазарева также не выдержала рядная двухлитровая турбо шестерка, мотор попросту застучал. Дабы не испытывать судьбу было решено закончить борьбу. Пока в закрытом парке механики пытались восстановить боевое состояние машин, на трассе становилось все жарче и дымнее! Слой резины, оставленный задними покрышками дрифт-каров, уже позволял отследить траекторию движения без помощи конусов, а дым, вырывающийся из под задних колес полностью не рассеивался ни на минуту. Особенно хорошо дымили две мощные машины из Владивостока 500-сильная Nissan Silvia S15 Кости Авшарова и 650-сильный Nissan Laurel C35 Юры Цымбала, уверенно на их фоне выглядел иркутянин Алексей Горошко на Toyota Chaser с 500 лошадиными силами под капотом. Был ещё один весьма занятный экземпляр, который радовал публику внешним видом и задорными вращениями вокруг своей оси. Это был ВАЗ-2101 с двигателем 3S-GTE от Toyota и подвеской от Subaru Legacy B4, к сожалению, некоторые недоделки не позволили пилоту «Копейки» Евгению Лосеву бороться за выход в ТОП-16. Уже в первый день, во время второй тренировочной сессии, публике довелось увидеть парные заезды. В одной из таких попыток парни из Владивостока немного увлеклись, стараясь порадовать зрителей близким движением боком на диких углах с таким количеством дыма, что было ощущение, что едет полмашины. Уже напротив трибуны после финиша произошло столкновение, Юра Цымбал ударил задней частью своего «Лавра» «Сливу»  Кости Авшарова по переднему левому колесу. В итоге у седана замято заднее правое крыло, а у «Королевы дрифта» поврежден передний правый диск из-за удара о бордюр после столкновения и треснувшая ступица, к которой приложился «кормой» Laurel. Нужно отдать должное механикам из Владивостока оба автомобиля были восстановлены к началу квалификации. Здесь стоит отметить, что команда из четырех человек преодолела 4000 км на «техничке», роль которой исполняет микроавтобус Mazda Bongo. Ровно в пять вечера началась квалификация, у каждого участника было три попытки: одна пробная и две в зачет, учитывалась лучшая из зачетных попыток. Из 24 пилотов должно было остаться максимум 16, что и произошло. Причем в ТОП-16 пробились все, кто смог добраться до финиша не развернувшись и не покинув пределы трассы. Оба владивостокца, все шесть красноярцев, по одному участнику из Слюдянки и Ангарска, и шесть иркутян. Лучшим по итогам квалификации стал Костя Авшаров, лучшим из иркутян закончил квалификацию Алесей Горошко, он оказался на 6 месте. В общем, финальные заезды обещали быть захватывающими – противостояние машин, людей, городов и нервов в парных заездах – очень крутое зрелище! После того, как завершилась квалификация, состоялась короткая серия заездов дрифт такси. Зрители получили дополнительную дозу адреналина в конце дня. Толи небесной канцелярии не понравилось обилие дыма над парковкой «Покровского», или ещё что, но 29 мая торжественное открытие соревнований состоялось под дождем, который не давал расслабиться ни зрителям, ни организаторам, ни пилотам, ни судьям. Если первые замерзали и мокли до нитки, то последние должны были приспосабливать происходящее под погодные условия и оперативно решать проблемы, возникающие в связи с этим. Организаторы, после того как закончился дождь, призвали на трассу специальную технику, чтобы разогнать лужи, кстати, чуть позже дождь начался опять. Пилотам приходилось приспосабливаться к меняющемуся под колесами покрытию, частенько не получалось, и машины «поскальзывались» на лужах, судьи решали давать ли дополнительную тренировочную попытку дрифтерам. Дым из-под колес сменился брызгами, но это не сильно повлияло на ход событий, а накал страстей компенсировал весьма прохладную погоду. На стадии ТОП-16 во всех парах, кроме одной, победители определялись достаточно просто, фавориты прошли дальше. Но одна пара заставила понервничать всех без исключения. Иркутянин Алексей Растягаев на Nissan Skyline и пилот из Владивостока Юрий Цымбал на своем монстре Nissan Laurel стали настоящими героями дня. Два перезаезда, столкновение и обгон уместились в этом противостоянии. Стоит отметить, что дождь помог маломощным автомобилям, так как на мокрой трассе контролировать 650 лошадиных сил весьма непросто. Итак, первый заезд: Цымбал лидирует, за ним вплотную едет Растягаев, повторяя все движения владивостокца. Второй заезд проходит по тому же сценарию, судьи назначают перезаезд. Участники возвращаются на старт и продолжают борьбу. Первая часть второй попытки выяснить, кто же сильнее тоже оказывается неудачной, во втором заезде, когда лидировал Леша, вроде все было ясно, но за пять метров до финиша иркутянина разворачивает и в него приезжает Цымбал. В итоге у Skylin’a из Иркутска поврежден интеркулер, разбиты фары, сломан передний бампер и погнут «телевизор». У «Лавра» из Владивостока на первый взгляд поврежден только бампер. По регламенту участникам отводится 15 минут на восстановление машин, Цымбал уверен, что Растягаев не успеет в отведенное время, а в итоге повреждения его автомобиля оказались более серьезными. Передняя левая подвеска разбита, команде Владивостока потребовалось взять рулевую тягу с гражданского Лауреля, оказавшегося рядом. Иркутяне были готовы бороться дальше уже через десять минут и позволили соперникам закончить ремонт, чтобы выяснить в очной борьбе, кто сильнее. Пока механики Юрия Цымбала восстанавливали автомобиль, начались заезды в ТОП-8, где Иркутск постигло первое разочарование, в борьбе с Мельниковым Иваном допускает ошибку и выбывает из соревнований Горошко Алексей, во втором заезде его развернуло, что и стало причиной вылета из борьбы за Кубок ОМНИ. Тем временем, Алексей Растягаев и Юрий Цымбал готовы продолжить борьбу. Старт, лидирует Цымбал, за ним Растягаев, разгон вход в первый поворот, перекладка и… Юрия Цымбала разворачивает!!! Алексею Растягаеву достаточно просто спокойно доехать до финиша в следующем заезде. Второй заезд проходит в плотной борьбе, машины едут в считанных сантиметрах, а в последнем повороте Юрий обгоняет Алексея, но этого не достаточно для победы! Леша Растягаев выходит в ТОП-8, где попадает на другого пилота из Владивостока Костю Авшарова. Самый интересный заезд в ТОП-8 происходит между красноярцами Сергеем Калюжновым и Максимом Войтасом, два заезда на грани фола и Макс выходит в полуфинал. До полуфиналов добрались три красноярца Максим Войтас, Иван Мельников и Семен Басист, а также пилот из Владивостока Константин Авшаров. Здесь все было ясно, борьбу за третье место продолжили Ваня и Костя, а за первое место ехали Семен и Максим. Честно говоря, после всех перипетий и напряженной борьбы на ранних стадиях финалы показались даже немного скучными. Неожиданно для всех, первое место взял Семен Басист, вторым стал соответственно Максим Войтас, а медаль за третье место отправилась во Владивосток на шее Кости Авшарова. Приз зрительских симпатий заслуженно получил герой дня из Иркутска Леша Растягаев. Кто бы что ни говорил, а Кубок ОМНИ «Иркутск DRIFT Битва 2011» получилась интересной, интригующей и даже захватывающей! Организаторы обещают провести еще одну битву осенью, на той же площадке, так как все сошлись во мнении, что она отлично подходит как по размерам, так и по качеству асфальта. Будем ждать новую битву с нетерпением! Евгений fly_mc Давыдов 
Рестайлинговый Toyota Hilux оценен в валюте: Японский концерн Toyota огласил "старосветскую" цену модернизирован... http://news.infocar.ua/restaylingovyy_toyota_hilux_ocenen_v_valyute_55828.html?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter
Toyota построит завод Японцы направят 25,3 миллиона долларов на предприятие по выпуску моторов для гибридов....Audi Chevrolet Ford MINI Nissan Opel Porsche Renault Toyota Volkswagen Автожизнь Автопром Авторынок Дороги Новинки Продажи Ралли-рейд Россия 
Toyota построит завод в пострадавшей от землетрясения части Японии Японцы направят 25,3 ...Audi Chevrolet Ford MINI Nissan Opel Porsche Renault Toyota Volkswagen Автожизнь Автопром Авторынок Дороги Новинки Продажи Ралли-рейд Россия Техрегламент Формула-1 
Toyota построит завод в пострадавшей от землетрясения части Японии Японцы направят 25,3 ...Audi Chevrolet Ford MINI Nissan Opel Porsche Renault Toyota Volkswagen Автожизнь Автопром Авторынок Дороги Новинки Продажи Ралли-рейд Россия Техрегламент Формула-1 
 Напомним, что на настоящий момент в городе функционируют четыре автомобильных завода: Toyota, GM, Nissan и Hyundai. На них выпускается девять моделей автомобилей – Chevrolet Cruze, Opel Astra, Chevrolet Captiva, Opel Antara, Nissan Teana, Nissan X-Trail,
В июне петербургские автомобильные заводы Hyundai, General Motors, Nissan и Toyota выпустили 20,6 тысяч автомобилей. Это всего лишь на 200 машин меньше лучшего ... Согласно данным Nissan и Toyota, на их долю приходится порядка 26% производства 
я в Черепановском районе Новосибирской области произошло крупное ДТП с участием иномарки Toyota Corolla и двух КамАЗов. В результате происшествия погибли три человека, сообщили РБК в пресс-... Еще двое пассажиров, находившиеся в салоне Toyota, 
 На 112-м километре трассы Toyota Corolla вначале врезалась в один грузовик, следовавший во встречном направлении, а затем во второй. "От полученных травм водитель автомобиля Toyota скончался по пути в больницу, на месте ДТП скончались два пассажира 
 По информации ведомства, 18 июля в 23.10 (20.10 по московскому времени) в Черепановском районе автомобиль Toyota Corolla на 112 километре трассы М-52 выехал на полосу встречного движения. Здесь машина ... «От полученных травм водитель автомобиля Toyota 
 Ничего себе стиль — за один день задавить двух голубей, белочку и машину Toyota Corolla. Когда он за рулем, вам страшно, скучно, медленно и очень жалко двух голубей, белочку и машину Toyota Corolla. А теперь представьте весь этот экстрим в постели. 
 Порадует и Toyota. Она привезет в Россию новые версии Avensis и кроссовера RAV 4. Также Toyota впервые официально обещает в этом году привезти в Россию давно продаваемый и популярный в США гибридный автомобиль Prius. Из класса поменьше – новое поколение 
Toyota – лидер по продажам пикапов в Европе: в 2010 году реализовано 21886 машин, что составляет 25% #toyota
Toyota Hilux станет более мощной, и получит обновленный дизайн: Toyota Hilux — несокрушимый у... http://www.yt3.ru/toyota-hilux-stanet-bolee-moshchnoj-i-poluchit-obnovlennyj-dizajn.html http://www.yt3.ru/
Подфартило. Японцы провели рестайлинг кроссоверу Toyota Fortuner второй раз: Компания Toyota Motor в большинств... http://www.drive.ru/toyota/news/2011/07/19/4238550/podfartilo.html?wire=rss&utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter
Подфартило. Японцы провели рестайлинг кроссоверу Toyota Fortuner второй раз: Компания Toyota Motor в большинств... http://www.drive.ru/toyota/news/2011/07/19/4238550/podfartilo.html?wire=rss
Подфартило. Японцы провели рестайлинг кроссоверу Toyota Fortuner второй раз: Компания Toyota Motor в большинств... http://www.drive.ru/toyota/news/2011/07/19/4238550/podfartilo.html?wire=rss&utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter
Toyota протаранила два КамАЗа в Сибири: 3 погибли: Авария на федеральной трассе под Новосибирском унесла жизнь т... http://www.lifenews.ru/news/64065#content?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter
Toyota протаранила два КамАЗа в Сибири: 3 погибли: Авария на федеральной трассе под Новосибир... http://www.lifenews.ru/news/64065#content?utm_medium=web&utm_campaign=web&utm_source=web #novosti #lifenews
 Тип кузова: Фаэтон, количество пассажирских мест: 6, Количество дверей: 4, Привод: задний, Максимальная скорость, км/час: 220, двигатель расположен сзади, тип топлива: дизель, расход топлива на 100 км., л: 6,8 литров, год выпуска: 2008, автомобиль собран в стране: Финляндия 
 Министерство финансов подготовило для автовладельцев неприятный сюрприз. Управление Алексея Кудрина предлагает разрешить регионам в два раза максимальную ставку налога на транспортные средства. Инициативу, заявил начальник отдела налогообложения и таможенно-тарифной политики Министерства финансов Илья Трунин. Эксперты считают, что тем самым Минфин пытается сократить издержки и передачи власти Федерации принять непопулярные решения. По-видимому, Министерство финансов найден предпочтительным вариантом для устранения федерального правительства резко возросло во время кризиса дыр в региональных бюджетах. Районы, предложенный в 2010 году, связаны с Скорость транспортного налога, регистрация транспортных средств и их экологических характеристик. В этом случае, текущие ставки налога на минимум будет поддерживаться и максимальное увеличение в два раза. Это позволит региональным властям при желании не повышать налоговую нагрузку на владельцев транспортных средств либо увеличить ставки налога на отдельные категории с целью восстановления бюджета. Налоговый кодекс только предписанным нормам минимум транспортного налога, которые связаны с силой двигателей легковых автомобилей и других транспортных средств облагается налогом. В этой области, бюджет, налог начисляется, является право на увеличение или уменьшение – но не более чем в пять раз минимум. До кризиса во многих субъектах Федерации старались не злоупотреблять правом на увеличение транспортного налога. Если предложение принимается Министерством финансов, максимальная скорость, по просьбе региональных властей может быть увеличена в 10 раз. То есть владельцы продукции АвтоВАЗа, многие из которых подпадает под категорию “до 100 л.с.”, рискуют налога на Ваш автомобиль не тереть 400-500. в год, как сейчас, а от 4000 до 5000 рублей. И владельцы подержанных «классики» были вынуждены страдать во-первых, потому что судя по всему, уровень экологического ущерба от них больше, чем у автомобилей нового. Тем не менее, мощный владельцев внедорожников еще меньше повезло. Например, налог на землю популярной Toyota Cruiser-200 с мощностью двигателя 235-288 л.с. может вырасти до 35 тысяч и 86 тысяч рублей. Заметим, что некоторые регионы в попытке уменьшить бюджет теперь стремится установить максимальные или близкие к ним налоговые ставки транспорта. Более несбалансированными бюджетами регионов, крупнейшая из его лидеров будет автомобиль повышение налогов мотивации. В такой ситуации не позволяет увеличение налогов до 5 и в 10 раз минимальный уровень, необходимый для них как нельзя kstati.Eksperty считают, что нововведение Министерства финансов не хорошо для водителей. “Когда сотрудники говорят об увеличении« иногда », они никогда не даст вам что-то делать технико-экономическое обоснование, – сказал председатель правовой защиты автовладельцев Виктор Травин -. Возникает вопрос – почему следует увеличить ставки на 5 или 10 раз, но не 4,45 или 8,75 раза? Складывается ощущение, что эти цифры взяты из крыши, которая вдвойне тревожно. Во всем мире можно больше узнать о конкретных органа, ответственного за сбор налогов, и посмотреть, откуда он взялся лица собирали деньги. У нас есть эта система не прозрачна. ” 
 Министерство финансов подготовило для автовладельцев неприятный сюрприз. Управление Алексея Кудрина предлагает разрешить регионам в два раза максимальную ставку налога на транспортные средства. Инициативу, заявил начальник отдела налогообложения и таможенно-тарифной политики Министерства финансов Илья Трунин. Эксперты считают, что тем самым Минфин пытается сократить издержки и передачи власти Федерации принять непопулярные решения. По-видимому, Министерство финансов найден предпочтительным вариантом для устранения федерального правительства резко возросло во время кризиса дыр в региональных бюджетах. Районы, предложенный в 2010 году, связаны с Скорость транспортного налога, регистрация транспортных средств и их экологических характеристик. В этом случае, текущие ставки налога на минимум будет поддерживаться и максимальное увеличение в два раза. Это позволит региональным властям при желании не повышать налоговую нагрузку на владельцев транспортных средств либо увеличить ставки налога на отдельные категории с целью восстановления бюджета. Налоговый кодекс только предписанным нормам минимум транспортного налога, которые связаны с силой двигателей легковых автомобилей и других транспортных средств облагается налогом. В этой области, бюджет, налог начисляется, является право на увеличение или уменьшение – но не более чем в пять раз минимум. До кризиса во многих субъектах Федерации старались не злоупотреблять правом на увеличение транспортного налога. Если предложение принимается Министерством финансов, максимальная скорость, по просьбе региональных властей может быть увеличена в 10 раз. То есть владельцы продукции АвтоВАЗа, многие из которых подпадает под категорию “до 100 л.с.”, рискуют налога на Ваш автомобиль не тереть 400-500. в год, как сейчас, а от 4000 до 5000 рублей. И владельцы подержанных «классики» были вынуждены страдать во-первых, потому что судя по всему, уровень экологического ущерба от них больше, чем у автомобилей нового. Тем не менее, мощный владельцев внедорожников еще меньше повезло. Например, налог на землю популярной Toyota Cruiser-200 с мощностью двигателя 235-288 л.с. может вырасти до 35 тысяч и 86 тысяч рублей. Заметим, что некоторые регионы в попытке уменьшить бюджет теперь стремится установить максимальные или близкие к ним налоговые ставки транспорта. Более несбалансированными бюджетами регионов, крупнейшая из его лидеров будет автомобиль повышение налогов мотивации. В такой ситуации не позволяет увеличение налогов до 5 и в 10 раз минимальный уровень, необходимый для них как нельзя kstati.Eksperty считают, что нововведение Министерства финансов не хорошо для водителей. “Когда сотрудники говорят об увеличении« иногда », они никогда не даст вам что-то делать технико-экономическое обоснование, – сказал председатель правовой защиты автовладельцев Виктор Травин -. Возникает вопрос – почему следует увеличить ставки на 5 или 10 раз, но не 4,45 или 8,75 раза? Складывается ощущение, что эти цифры взяты из крыши, которая вдвойне тревожно. Во всем мире можно больше узнать о конкретных органа, ответственного за сбор налогов, и посмотреть, откуда он взялся лица собирали деньги. У нас есть эта система не прозрачна. ” 
 Рейтинг Автомобиля - Audi Allroad 2000 г. NickName: lesabdia Информация кто оставил отзыв: Ермил День рожденья автора: 6 июня 1979 Рейтинг автора отзыва: 22 % Месторасположение: г. Гуково - Россия Юзверь присутствовал онлайн вчера Сейчас ездит на: Toyota Land Cruiser 80 Автомобиль мечта: BMW X5 Были раньше: A udi Coupe Только управлял: BMW X6, Hyundai Santa Fe, Peugeot 308 SW Специальность/Образование: Транспортное строительство Занимаемая должность: без работы Достоинтства: Легко раскладываются (и регулируются) задние сиденья Недостатки: Отсутствует информация о машине Относительно плохая шумоизоляция Общее качество Оценка авто: Производительность - 6 из 10 Удовольствие от Вождения - 1 из 10 Комфорт - 3 из 10 Интерьер - 7 из 10 Дизайн - 1 из 10 Надёжность - 2 из 10 Внешний вид - 6 из 10 Соотношение цена/качество - 3 из 10 Кузов - 5 из 10 
 Hakkapeliitta 5 Автор: Rusalim Автомобиль: Toyota Avensis Пробег: Эксплуатация: город Стиль вождения: спокойный Оценка: Я езжу на зимних шинах Nokian Hakkapeliitta 5 с 2008 года,стиль вождения спокойный,шипов вылетело не много,пару раз они спасли меня от серьезных аварий.При резком торможении на неочищенных городских дорогах, просто вгрызаются в снежный наст до асфальта,аж чувствуется скрежет шипов по дороге.И износ не большой,с учетом того,что прошло 3 года,правда при покупке в магазине официального представителя Nokian Hakkapeliitta,она была самая дорогая на витрине.По моему даже брэнд Мишлен стоил тогда дешевле,хотя и не на много. 
сообщение на форуме в разделе Авто, Мото (Toyota, Обслуживание, ремонт) / yyy: Попробовал отключить 1 свечку, машина с... http://vk.com/wall3523931_2774?hash=c547407e72444e02ca
 Таким образом, если обычные гибриды, вроде Toyota Prius, могут лишь оптимизировать расход традиционного горючего, то электромобили, подобные Nissan Leaf, позволяют полностью отказаться от использования горючего. Переднеприводный электромобиль Leaf может 
 Представитель Президента имеет два автомобиля Lexus LX570 (объемом двигателя 5700) и Toyota FJ Cruiser (объем двигателя 3956). Его семья имеет в собственности три автомобиля: Chevrolet Lacetti (1800), Mitsubishi L200 (2477) Mitsubishi Pajero (3000). 
__ ДТП произошло вчера ночью на трассе М-52 xxIDxx_4972274926 xxOriginalxx xxDuplicateGroupxx_4972274926 xxOriginalLinkxxhttp://kp.ru/go//online/news/936479/ xxValidDatexx20110828.102700 xxSourceCategoryxxTrade xxGenrexxGeneral 
© Автоутро.ру, 2005–2011. Все права защищены. При использовании материалов с сайта гиперссылка на Autoutro.ru обязательна. Об издании | Реклама на сайте Autoutro.ruавтомобильное издание предлагающее ежедневные автоновости, красочные фото автомобилей, 
 Сам FIAT хочет построить свой завод под Санкт-Петербургом, где уже работают Nissan, Toyota, General Motors и другие автопроизводители. Представители FIAT и Сбербанка это не комментируют, но директор департамента особых экономических зон и проектного 
 В автомобильном кластере Петербургап доля Nissan и Toyota составляет около 26% всех собираемых автомобилей, 74% производят на заводах Hyundai, и General Motors. По прогнозам аналитического агентства «Auto-Dealer-СПб», в июле-августе ожидается снижение 
TopGear - Русская версия , 18 июля 2011, 04:43 Acars.ru , 16 часов назад tp66.ru , 17 июля 2011, 22:40 Vmotore.info , 17 июля 2011, 11:25 АвтоМания , 16 июля 2011, 22:58 xxIDxx_4971963247 xxOriginalxx xxDuplicateGroupxx_4971963247 xxOriginalLinkxxhttp://
 Схожую компоновку использует, к примеру, Toyota iQ. Концептуальный прототип был снабжен комплектом литий-ионных батарей, расположенных под полом, и 80-сильным электромотором, который развивал 210 Нм крутящего момента. Пополнить зарядку батарей до 80% 
Обществу с ограниченной ответственностью «Управляющая компания Мечел-Майнинг» (Арендатор) транспортное средство TOYOTA LAND CRUISER 200 c водителем, а Арендатор обязуется принять и вносить арендную плату за него. Цена сделки: -общая сумма по 
 Представитель президента имеет два автомобиля Lexus LX570 (объемом двигателя 5700) и Toyota FJ Cruiser (объем двигателя 3956). Его семья имеет в собственности три автомобиля: Chevrolet Lacetti (1800), Mitsubishi L200 (2477) Mitsubishi Pajero (3000). 
Toyota запускает производство компакт-кара в Бразилии: Машина очень популярна в Индии, о чем явно свидетельствуе... http://www.avto-radiator.ru/avtonovosti/2011/07/19/toyota-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%83%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B5%D1%82-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B7%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D0%BA%D1%82-%D0%BA%D0%B0%D1%80.html
Всё-таки заменять числительные цифрами - не очень - заголовок Toyota протаранила два КамАЗа в Сибири: 3 погибли http://www.lifenews.ru/news/64065
Минск: у трактора отвалилось колесо — поврежден Toyota Prius http://auto.onliner.by/2011/07/18/dtp-884 комменты огонь, e.g.: «трактор напал на оптимуса "приуса"»
Toyota столкнулась с двумя КамАЗами, трое погибли: Накануне вечером в Новосибирской области произошло крупное ДТ... http://www.avto-gudok.ru/autonews/2011/07/19/toyota-%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BA%D0%BD%D1%83%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%8C-%D1%81-%D0%B4%D0%B2%D1%83%D0%BC%D1%8F-%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B8-%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5-%D0%BF%D0%BE.html
Toyota столкнулась с двумя КамАЗами, трое погибли http://www.autonews.ru/automarket_news/index.shtml?2011/07/19/1690587
RT @AutoNeva Toyota столкнулась с двумя КамАЗами, трое погибли: Накануне вечером в Новосибирской области произошло крупное ДТП ... ht...
Продам авто в Крыму: Toyota RAV-4 Комплектация: Кондиционер, Обогрев сидений, Салон кожа, Тонированные ст... http://www.cargid.com.ua/ads/toyota-rav-4-id26886?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter
Чтобы сделать т.о. авто Toyota в Мордовии, нужно ехать в соседнюю область, это примерно 2,5 часа. Охуеть! Пенза привет.
Toyota столкнулась с двумя КамАЗами, трое погибли: Накануне вечером в Новосибирской области произошло крупное ДТ... http://www.rosinvest.com/news/836990/?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter
[Toyota Тохоку реконструкции помощи] производить новые компактные HV http://responsejp.com/ru/article/159598/ via @responsejpru
 Первые поставки свежего Toyota Yaris в Европу начнутся осенью, однако заказы на модель уже начали приниматься. Британское подразделение концерна Toyota приступает к приему заказов на модель Yaris новейшего поколения и выпускает в свет характеристики машины. Для Европейского рыка Yaris будет поставляться с 3 двигателями — дизельным 1,4-литровым и бензиновыми объемами 1,0 и 1,33 литра. Базовая версия приобретет 3-цилиндровый двигатель VVT-i объемом 998 кубов и 5-ступенчатую мех. коробку передач. Силовая установка будет настроена на 68 л.с. при 6 000 об/минуту и 93 Нм при 3 600 об/минуту. Расход топлива в перемешанном цикле составит 4,8 л на 100 км. Более занимательный вариант — двигатель объемом 1,33 л с системой Dual VVT-i. Силовые показатели здесь намного выше: 98 л.с. при 6 000 об/минуту и 125 Нм при 4 000 об/минуту. Для этого двигателя Toyota предложит бесступенчатый вариатор Multidrive S — он сможет также управляться по семи ступенчатой схеме. Расход топлива — 5 л на 100 км. Дизельный вариант получится самым экономичным, всего 3,9 л на 100 км. Турбированный двигатель способен выдавать 89 л.с. при 3 800 об/минуту и внушительные 205 Нм от 1 800 до 2 800 об/минуту. Благодаря употреблению сажевого фильтра эта модификация является так же самой экологичной — 104 гр. CO2 на 1 км. Трансмиссия — 6МКПП. Новый Yaris во всех версиях кроме базовой приобретет новейшую стерео систему – Toyota Touch. Это «магнитофон» с тачскрином, USB-портом и Bluetooth, на его экран переводится изображение с камеры заднего вида. За дополнительную плату можно усовершенствовать систему до Toyota Touch and Go, которая имеет спутниковую навигацию, а вот установка автосигнализации в новую Toyota Yaris на заводе не предустмотрена, так что придется ставить у дилеров! Стоимость автомобиля в Англии колеблется от 11,170 до 15,385 фунтов (от 506 000 до 697 000 руб). 
 Toyota Land Cruiser Prado: привлекательное новшество Сегодня мы тестируем Toyota Land Cruiser Prado. Этот автомобиль нас заинтересовал тем, представляет Toyota Motor в европейском рынке, в том числе и российском. Над дизайном данного автомобиля работала студия ED. Land Cruiser эволюционировал 60 лет, и теперь внедорожник Prado может показать труды всей компании. Автомобильная копания не желает останавливаться на достигнутом, и с каждым днём она стремится обновляться и улучшаться. Мы считаем, что даже немного изменений, это уже успех. Данный внедорожник с лёгкостью перепрыгнул своих предшественников, к примеру, сравнивая его с 120-й серией, это небо и земля. Конкуренты и клиенты зайдя в салон шокируются, ведь именно в салоне вы ощутите будущее, и это будущее будет светлым. Новых технологий не пересчитать, такое же почти предложение идёт вместе с новым Avensis. Компания обещала, что теперь практически все автомобили будут похожи на Toyota Land Cruiser Prado, ну или по крайней мере будут на него ровняться. Качество салона видно не вооружённым взглядом. Prado похож на своих предков, а вот «Авенсис» не особо смахивает, так что его будет трудно узнать в толпе ланд крузеров. Автомобили от компании Toyota покупают везде, в любой стране отмечается рост позиций по продажам, также, как и ниссан Екатеринбург покорил, ведь в этом городе большое количество граждан предпочли именно данную модель. Видимо салон, стиль и дизайн автомобиля подходит многим. Внешний вид изменился, теперь всё стало выглядеть современнее, но хотя заметны элементы прошлой сборки. Как и раньше на пятой двери весит запаска, удобная вещь. Внутри внедорожник похож на Land Cruiser 100 в самой дорогой комплектации, хотя наша комплектация Prado была стандартной. В стандартной нашей версии Прадо входит: оптитронная приборная панель, мощная центральная консоль, кожа, : вставки «под алюминий» и «под дерево». Габариты внедорожника и пространство в салоне достаточно, чтобы обойти своего брата. В стандартной комплектации Toyota Land Cruiser Prado входит: электроприводы передних сидений, шесть компакт-дисков, продвинутая аудиосистема, вмещающая одну кассету, раздельный климат-контроль с блоком управления для задних пассажиров, адаптивные подушки безопасности. 
 Ну наконец я почувствовал в себе СИЛУ написать таки второй отзыв! А первый вот Отзыв о Toyota Mark II Забавно, конечно его перечитать, вроде и не пылкий йуноша был, но все же )) Хотя радует весьма то обстоятельство, что все свои планы я воплотил, и даже перевыполнил )), хотя тогда и не особо верилось.. а именно: поставить механическую коробку вместо автомата, поставить 1GGZE вместо 1GFE, интересно покрасить, и конечно же обвес. Немного по порядку. Механика вместо автомата. Ну тут все просто, хотя в свое время я был реальным пионером первопроходцем )) Первая коробка была с GX71 марка, громко выла и не включалась 3 передача, что не помешало мне два года ездить и получать огромное удовольствие от вождения. Ее я сменил на практически новую, контрактную от GX100, правда там более длинная кулиса, но нужная была в наличии. В мае сего года поменял маховик, корзину и диск сцепления, поставил контракт от 3SGE целики.. все супер. Мотор. На свой 1GFE блок я переставил все от 1GGZE. Остались только номер двигателя и FE шные лошади в документах )) В этом году, в мае месяце хотел заявиться на БМШ2011. К этому мероприятию решил провести комплекс работ, дабы был смысл участия. Идея была увеличить наддув до 1-1,2 кг и установить интеркуллер, чего как я думаю на 1GGZE еще никто не делал. Хотя злые языки сейчас начнут вещать, что и не делали, потому нет смысла )) Я мыслю так. На стоковом давлении смысла нет.. но в данном случае давление повышаем в два раза, значит сжатие, трение и нагрев увеличивается, что требует установку кулера. Да и понял, что многие даже и не знают, что сжатие воздуха вызывает его нагрев.. боюсь, что познание дизельного двигателя их шокирует )) Итак, что бы увеличить давление, надо изменить передаточное отношение коленвал-компрессор, что достигается либо уменьшением шкива на компрессоре (не вариант, т.к. теряем электромуфту включения) либо увеличением секции на шкиве коленвала под компрессор… Похожие новости: Toyota Mark II, 1993 г., ФОТО Добрый день. Это мой первый отзыв. Долго выбирал какой-же авто приобрести за не дорого, так как бюджет был урезан. Изначально собирался брать авто за 350-400 т.р., присматривался к ласнеру 9, одно время тянуло к ниссан примера (полное г), но как понял что бюджет еще больше урезан до 200 т.р, то начал смотреть авто в этой... Toyota Mark II, ФОТО Привет Всем! Пишу свой скромный отзыв о великолепном автомобиле Марк II собранном в Японии, в маленьком городке Токио)))) Поклон японцам за качество. Давно хотел Марка именно в таком кузове, уж больно красив зараза)))) Конечно все машины (братья и сестры Марков) очень хороши по своему. Был Самурай который произвел фурор в 92 году в мире автопрома,... Toyota Mark II, 2001 г., ФОТО Всем доброго времени суток!) Бла-Бла и растяжные прелюдии устраивать не стану, сразу перейду к описанию приобретения и владения Марка. Изначально, ехал в НСК за Toyota Celica 2zz 6MT 190HP. Бродил по полу-пустому рынку, не наблюдая целей. Издалека, за несколько рядов заметил белый Марк 2. Подошел к нему, поглядел снаружи, изнутри. До того момента видел их... 
 Видимо пришло время и мне написать свой отзыв о Ксюхе. До осени 2005 у меня был Галант 90 года,которым я был очень доволен, пока в горах не разбился в щепки.На мне ни одной царапины. После распиливания кузова в гараже и 3-х дневных соплей стал вопрос о новой машине.Денег было немного, всего 5,5т$. Ходил на рынок, как на работу и шерстил все газеты. Ничего не подходило, да и не радовало. В очередной раз идя на выход,заметил хищную морду, выделявшуюся из общего ряда.До этого Эксивов вообще не видел.Продавал перекуп. Подошел, сел и понял- это все, попал. Понравилось все и сразу.На кузове ни одной коцки,диски, новая резина и очень опрятный салон.Знакомые мастера осмотрели ходовку, железо и движок.Поднятый вверх палец был как приговор. Не смутила и почти свежая покраска.Покрашена бвла очень профессионально,была бита в морду ,но сделана хорошо.После короткого торга в 100$ я стал счастливым обладателем Эксива.Проездил на ней почти 6 лет и пару критических замечаний все же выделю-шумоизоляция слабая,безрамочные двери дают о себе знать, посадка и выход неудобные.Пожалуй это все .За это время наездил 70000.Через 2 года перегорела лампочка противотуманки-100 руб., на 4 год начала сопливеть прокладка крышки клапанов-130 руб. на экзисте, заменил сам.На 5году потек слегка сальник распредвала. Особо не напрягало,поэтому я не спешил с заменой… Похожие новости: Toyota Carina, 1992 г., ФОТО Владею тойота Carina уже 3 года! Отзывы положительные ни чуть не жалею что приобрёл данный авто. Считаю что авто 1992 года вполне отличный дизайн и интерер. Не хуже корейцев 2000х годов (к примеру хёндай акцент и киа спектра ни чем не лучше)а цена совершенно иная. В плане обслуживания машина неприхотливая и надёжная. За три года... Toyota Corona Premio, 1998 г., ФОТО Здравствуйте уважаемые! Вот решил написать отзыв о машинке которую недавно продал, поэтому уже можно). Шучу). Итак начнем: 1.Поиски. Была у меня хорошая машинка Toyota Carina ED. Только вот года брали свое, она не молодела, выпуск у нее 1994 года. И вот друзья меня настрополили продать ее и попробовать найти что-то посвежее. Может быть поменьше, классом... Toyota Corona Premio, 2000 г. Начну с того,что это была моя первая иномарка… До этого ездил на Тазике-05… Заказал бэпэшную,со Владика, другу семьи и стал ждать… Прошло 2 недели и вот он звонит и говорит:»Я приехал,приезжай и забирай»…. Не сомкнув ночью глаз я в 7 утра уже ехал в сторону его дома… Приехав,немного огорчился: 1.6,хотя хотел 1.8; белая с черной... 
 Первые поставки нового Toyota Yaris в Европу начнутся осенью, но заказы на модель уже принимают. Английское подразделение концерна Toyota начинает прием заказов на модель Yaris нового поколения и публикует характеристики машины. Для рынка Европы Yaris будет поставляться с тремя двигателями - бензиновыми объемом 1,0 и 1,33 литра и дизельным 1,4-литровым. Базовая версия получит 3-цилиндровый двигатель VVT-i объемом 998 куб.см и 5-ступенчатую механическую коробку передач. Силовая установка настроена на 68 л.с. при 6 000 об / мин и 93 Нм при 3 600 об / мин. Расход топлива в смешанном цикле составит 4,8 литра на 100 км. Более интересный вариант - двигатель объемом 1,33 литра с системой Dual VVT-i. Силовые показатели здесь заметно выше: 98 л.с. при 6 000 об / мин и 125 Нм при 4 000 об / мин. Для этого двигателя Тойота предлагает бесступенчатый вариатор Multidrive S - он может также управляться по 7 -ступенчатой ??схеме. Расход топлива - 5 литров на 100 км. Дизельный вариант - самый экономичный, всего 3,9 литра на 100 км. Турбированный двигатель выдает 89 л.с. при 3 800 об / мин и значительные 205 Нм от 1 800 до 2 800 об / мин. Благодаря использованию сажевый данная модификация является и самой экологической - 104 декабре CO2 на километр. Трансмиссия - 6МКПП. Новый Ярис во всех версиях кроме базовой получит новую стерео-систему Toyota Touch - «магнитофон» с тачскрином, Bluetooth и USB-портом, на его экран выводится изображение с камеры заднего вида. За доплату можно улучшить систему в Toyota Touch and Go со спутниковой навигацией. Топовая модификация T Spirit с 1,33-литровым двигателем характеризуется премиум-опциями: панорамная крыша, двойной климат-контроль, авто-свет, авто-тюнинг и авто-затемняется зеркало заднего вида, а также доступ в салон и запуск двигателя без ключа. Стоимость машины в Англии колеблется от? 11,170 до? 15,385 (от 506 000 до 697 000 рублей). 
 Во Владивостоке вместе с Mitsui также создается производство внедорожников Toyota. В первом полугодии компания продала 52 430 автомобилей – на 53% больше, чем годом ... Если посмотреть на все наши партнерства, за исключением сотрудничества с Mitsui (
 Toyota Avensis 1.8 Sol : экономить хотите? Итак, мы сегодня тестируем долгожданный Toyota Avensis 1.8 Sol. Автомобиль прославился и теперь будет покупаться с сумасшедшим спросом. А прославился он тем, что первым в мире получил 34 балла и пять звезд на крэш-тестах EuroNCAP. Качество безопасности он доказал, а теперь осталось доказать классный дизайн салона и высочайшую комфортабельность передвижения. Новый Avensis не согласен с тем, что мы нашли только воплощение бизнес-класса в сегменте «D». Теперь мы настроены найти ещё дополнительные качества и если что извиниться перед автомобилем. В наших глазах мы увидели посредственную динамику, спорную внешность и нешуточную стоимость. Как мы уже писали в прошлых статьях, стоимость Toyota Avensis 1.8 Sol составляет $29400, но если вы готовы немного потерять, то можете приобрести базовую комплектацию и сэкономить на этом немного денег. Наша тестируемая машина стоит $22900, но мы взяли её на тест драйв. В одёжке заметны лишь некоторые изменения: диски «усохли» на дюйм в диаметре и фары светят галогеном, а не ксеноном. В салоне тоже не особо понравилось: сиденья теперь обтянуты тканью, а не кожей, а на заднем стекле теперь нет шторки. Японские автомобили ценятся по всему миру, как и американская классика авто , поскольку качество нравится каждому человеку. В некоторых случаях лучше заплатить больше, но знать, что вы приобрели достойный автомобиль. Престижность автомобиля поддерживается тем, что сохранились металлическая центральная консоль и вставки «под дерево». Салон стал темнее, по сравнению с тем светлым. Радуют некоторые детали, остались по-прежнему: раздельный климат-контроль, приличная аудиосистема, складывающиеся наружные зеркала, датчик дождя, подогрев сидений. Пострадал комплекс активной безопасности, теперь нет тех: противобуксовки, системы стабилизации и экстренного торможения. Но как и по-прежнему остались EBD с ABS. Количество подушек безопасности не изменилось, так как статус он бы потерял. 1.8-литровый мотор идёт в паре с механикой. 
 Специальные условия на Toyota Camry! Подробности по тел: Тойота Центр Новорижский (495) 730-11-55 Тойота Центр Сокольники (495)...В отпуск на новой Toyota Camry. Специальные условия покупки. Только в июле Вы сможете приобрести новый Toyota Camry на 
 Столь высокой динамикой рынок обязан прежде всего трем маркам, на которые суммарно пришлось две трети роста продаж: Lada, Toyota и Kia. Так, лидерами остаются автомобили Lada российской и казахстанской сборки, чьи продажи в ... Второе место с более чем 
 Водитель Toyota Ipson, будучи в состоянии алкогольного опьянения, вылетел на встречку и врезался в автомобиль Toyota Corona Premio. "Дальше пошла цепная реакция. В общей сложности в аварии участвовали пять автомобилей, с учетом машины виновника аварии. 
 Штатная магнитола nTray 6823 Навигационно-развлекательный центр nTray 6823 для автомобиля Toyota Yaris Если Вы владелец автомобиля Toyota Yaris и хотите усовершенствовать мультимедийную систему в Вашем авто и при этом получить дополнительные полезные функции, то навигационно-развлекательный центр nTray 6823 именно для Вас! Это устройство, как и другие автомагнитолы торговой марки nTray, обладает рядом преимуществ: 1. Наличие двух процессоров обеспечивает более высокую скорость работы; 2. Двухзонность магнитолы даёт возможность пользоваться несколькими функциями параллельно без взаимного влияния на скорость работы; 3. Богатая комплектация и многофункциональность устройства; 4. Наличие постоянной сервисной поддержки, благодаря авторизированному сервисному центру; 5. Конкурентноспособная цена. Данный мультимедийный центр предназначен специально для автомобиля Toyota Yaris. Автомагнитола имеет монитор (6,3″) с цифровым сенсорным экраном, DVD проигрователь, который считывает все известные видео- и аудиоформаты MP4, DivX, XViD, MPEG2, MPEG4, DVD, MP3, WMA, JPEG, BMP, возможность подключения носителей USB, DVD, TV- и радиоприёмник, усовершенствованный GPS-навигатор, поддерживающий карты iGO8, Автоспутник, Навител. Вдобавок автомагнитола оснащена входом для камеры заднего вида и Bluetooth профилем hands-free для подключения телефона. Продуманный современный дизайн идеально впишется в интерьер Вашего авто, а интуитивно-понянтный интерфейс сделает управление устройством максимально комфортным. В магнитоле также имеется встроенный TV тюнер, позволяющий не пропустить ваши любимые телевизионные передачи. Благодаря специальным разъёмам аудио-видео входов есть возможность подключить цифровой DVB-T тюнер и многократно улучшить качество транслируемого изображения. Устройство имеет богатую комплектацию, в том числе и SD карту на 1GB для карт iGO8, навител, автоспутник. Отныне Вы всегда будете оставаться на правильном пути, а Ваши пассажиры наслаждаться музыкой или фильмом благодаря двухзонной работе мультимедийного центра! Пылесосы Bierhof Пылесосы Bierhof Пылесосы Bierhof, Пылесосы Бирхоф 
 Очереди туда, например к дилерам Toyota или Mazda, составляют сейчас по нескольку месяцев. Какая разница – находиться в этой очереди в ... С точки зрения цены страховки невыгодно ездить на Porsche Cayenne, Toyota Avensis, Toyota Land Cruiser, BMW X5 или 
 Первые поставки свежего Toyota Yaris в Европу начнутся осенью, однако заказы на модель уже начали приниматься. Британское подразделение концерна Toyota приступает к приему заказов на модель Yaris новейшего поколения и выпускает в свет характеристики 
 Мы предоставим свою техническую базу для развития, и я уверен, что наше сотрудничество с корейскими, японскими университетами, работа с крупными корпорациями, такими как Toyota, даст крупный толчок по знаниям в данном регионе. А эти знания ведь надо ... 
В плане внутреннего дизайна корейцы, вероятно, желали уйти от строгости, характерной для Toyota Camry и Nissan Teana, и рассчитывали на более молодежную аудиторию. В результате же получился ... Люксовое исполнение у Toyota дороже на 121 100 рублей, 
 По предварительным данным, водитель Toyota находился в состоянии алкогольного опьянения. Как пишет Магнолия-ТВ, по улице Приречной, которая ... Неожиданно на дороге появился автомобиль Toyota. Внезапно машина выскочила на встречную, на большой скорости 
 Очереди туда, например к дилерам Toyota или Mazda, составляют сейчас по нескольку месяцев. Какая разница – находиться в этой очереди в ... С точки зрения цены страховки невыгодно ездить на Porsche Cayenne, Toyota Avensis, Toyota Land Cruiser, BMW X5 или 
 Ну наконец я пoчувствoвaл в себе СИЛУ нaписaть таки второй отзыв! A первый вот Oтзыв o Toyota Mark II Забавно, конечно его перечитать, вроде и нe пылкий йунoшa был, нo все же )) Хотя радует весьма тo обстоятельство, что всe свои планы я воплотил, и даже пeрeвыпoлнил )), хотя тогда и не особо верилось.. а именно: поставить мexaничeскую кoрoбку вместо aвтoмaтa, поставить 1GGZE вместо 1GFE, интересно покрасить, и кoнeчнo же обвес. Нeмнoгo по пoрядку. Механика вместо автомата. Ну тут все просто, хотя в свое врeмя я был реальным пиoнeрoм первопроходцем )) Первая коробка была с GX71 марка, громко выла и не включалась 3 передача, что не помешало мне двa гoдa ездить и получать огромное удовольствие от вождения. Ее я сменил на практически новую, контрактную от GX100, правда там более длиннaя кулиса, но нужная былa в наличии. В мае сего года поменял мaxoвик, кoрзину и диск сцепления, поставил контракт от 3SGE целики.. все супер. Мотор. На свой 1GFE блoк я пeрeстaвил все oт 1GGZE. Остались только нoмeр двигaтeля и FE шные лошади в документах )) В этoм году, в мае месяце хотел зaявиться на БМШ2011. К этому мероприятию рeшил провести комплекс работ, дабы был смысл учaстия. Идея была увеличить наддув до 1-1,2 кг и установить интеркуллер, чего кaк я думаю на 1GGZE еще никтo не делал. Хотя злые языки сeйчaс нaчнут вeщaть, что и нe делали, потому нет смысла )) Я мыслю так. Нa стоковом давлении смыслa нет.. нo в дaннoм случae давление повышаем в два раза, знaчит сжaтиe, трение и нагрев увеличивается, что трeбуeт установку кулера. Да и пoнял, что многие даже и не знают, что сжатие воздуха вызывает его нагрев.. бoюсь, чтo познание дизeльнoгo двигателя иx шокирует )) Итак, что бы увеличить дaвлeниe, надо изменить передаточное отношение кoлeнвaл-кoмпрeссoр, что достигается либо уменьшением шкивa нa кoмпрeссoрe (нe вариант, т.к. теряем элeктрoмуфту включения) либо увеличением секции нa шкиве кoлeнвaлa под компрессор... 
 nTray – лучшие автомобильно-навигационные системы для вашего авто Устройство заслуживает интерес удачным сочетанием высокого европейского качества, мультифункциональности с выгодной ценой. Данный мультимедийный центр устанавливается в штатное место автомобиля Toyota Corolla. Автомагнитола nTray имеет огромный 7-дюймовый монитор с цифровым сенсорным экраном высокого разрешения (800х480), DVD проигрователь, который считывает все известные видео- и аудиоформаты MP4, DivX, XViD, MPEG2, MPEG4, DVD, MP3, WMA, JPEG, BMP, возможность подключения носителей USB, DVD, TV- и радиоприёмник, усовершенствованный GPS-навигатор, поддерживающий карты iGO8, Автоспутник, Навител. Вдобавок автомагнитола оснащена входом для камеры заднего вида и Bluetooth профилем hands-free для подключения телефона. Продуманный современный дизайн идеально впишется в интерьер Вашего авто, а интуитивно-понятный интерфейс сделает управление устройством максимально комфортным. В магнитоле также имеется встроенный TV тюнер, позволяющий не пропустить Ваши любимые телевизионные передачи. Благодаря специальным разъёмам аудио-видео входов есть возможность подключить цифровой DVB-T тюнер и многократно улучшить качество транслируемого изображения. Устройство имеет богатую комплектацию, в том числе и SD карту на 1GB для карт iGO8, Навител, Автоспутник. Отныне Вы всегда будете оставаться на правильном пути, а Ваши пассажиры наслаждаться музыкой или фильмом благодаря двухзонной работе мультимедийного центра. Устройство заслуживает интерес удачным сочетанием высокого европейского качества, мультифункциональности с выгодной ценой. Данный мультимедийный центр устанавливается в штатное место автомобиля Toyota Corolla. Автомагнитола имеет огромный 7-дюймовый монитор с цифровым сенсорным экраном высокого разрешения (800х480), DVD проигрователь, который считывает все известные видео- и аудиоформаты MP4, DivX, XViD, MPEG2, MPEG4, DVD, MP3, WMA, JPEG, BMP, возможность подключения носителей USB, DVD, TV- и радиоприёмник, усовершенствованный GPS-навигатор, поддерживающий карты iGO8, Автоспутник, Навител. Вдобавок автомагнитола оснащена входом для камеры заднего вида и Bluetooth профилем hands-free для подключения телефона. Продуманный современный дизайн идеально впишется в интерьер Вашего авто, а интуитивно-понятный интерфейс сделает управление устройством максимально комфортным. В магнитоле также имеется встроенный TV тюнер, позволяющий не пропустить Ваши любимые телевизионные передачи. Благодаря специальным разъёмам аудио-видео входов есть возможность подключить цифровой DVB-T тюнер и многократно улучшить качество транслируемого изображения. Устройство имеет богатую комплектацию, в том числе и SD карту на 1GB для карт iGO8, Навител, Автоспутник. Отныне Вы всегда будете оставаться на правильном пути, а Ваши пассажиры наслаждаться музыкой или фильмом благодаря двухзонной работе мультимедийного центра. Стульчики для кормления Jane Стульчики для кормления Jane Стульчики для кормления Jane 
 К поездке премьера Путина из Хабаровска в Читу на желтом хэтчбеке Лада Калина в последние дни было приковано самое большое внимание. В основном СМИ рассказывали о замечаниях и мнениях премьера по тем или иным судьбоносным вопросам. Так стало известно, что повышение пошлин на автомобили и спецхетнику неизбежно, равно как и развитие автопромышленности в России. Целью поездки премьера была реклама отечественного автомобилестроения, Путин положительно отзывался о Калине каждый раз, когда о ней заходила речь. За фасадом же этого действа кроется правда жизни — присмотримся, на каких машинах едет премьер, и какие автомобили его сопровождают. Вчера благодаря читинским джиперам из клуба Диверсант появилась видеозапись, на которой хорошо видно, что Путин «едет» на трех Калинах: первую ведет сам в окружении автомобилей охраны, вторая едет сразу за кортежем, третью везут в хвосте на эвакуаторе. Все три Калины совершенно одинаковые. Интересно и другое: среди машин сопровождения премьера не было замечено отечественных. Калину Путина окружают несколько Toyota Land Cruiser 200, в голове колонны едет Toyota Land Cruiser 100, также автомобиль сопровождает микроавтобус Volkswagen Transporter. Автомобили ГИБДД — сплошь Ford Focus. Красноречивая поддержка отечественного производителя. Video Rating: 4 / 5 
 АCa;циDf;! Все Ca;Cd;иги Cf;Ce; 59 руб БCe;Cb;ее 100 Ca;Cd;иг всегCe; Cf;Ce; 59 руб. ДCe;ставCa;а Cf;Ce;чтCe;й, Ce;Cf;Cb;ата Cf;Ce; фаCa;ту! СаCd;техCd;иCa;и даDe;т гараCd;тиDe; 1 гCe;д Ae;ставCb;Df;йте заDf;вCa;у Cd;а Cf;Ce;дCa;Cb;De;чеCd;ие техCd;иCa;и. Ac;астер уже сCf;ешит Ca; ВаCc;! Ae;тдDb;х Cd;а СеверCd;Ce;Cc; Aa;иCf;ре . Ae;тдDb;х Cd;а СеверCd;Ce;Cc; Aa;иCf;ре . Ab;учшие Dd;Ca;сCa;урсии. ГCe;рDf;щие цеCd;Db;! Ac;Ae;ФТ: Ac;Db; Cf;Cb;атиCc; всеCc;! ТCe;ргCe;ватDc; аCa;циDf;Cc;и через Cd;ас - вDb;гCe;дCd;ее! Если выпуск отображается некорректно, Вы можете посмотреть его на сайте Suzuki Jimny эксплуатация Suzuki Jimny эксплуатация Крошечный багажник объемом 85 литров, тесный диванчик, который подойдет разве что для детей, – «Джимни» верный последователь малютки «Самурая». Впрочем, вряд ли найдется человек, который ищет в «Сузуки» комфорт и грузоподъемность. У него другие таланты: за пределами асфальта «Джим» практически не имеет себе равных. Под ег ... Читать дальше » Категория: Suzuki | Просмотров: 2 | Добавил: decaht | Дата: Вчера | Комментарии (0) Daewoo Matiz модель c 1998 года обслуживание Daewoo Matiz модель c 1998 года обслуживание Без всякого преувеличения можно сказать, что Daewoo Matiz — самая востребованная микролитражка в своем классе. Причем лидирует она с огромным отрывом от конкурентов. Автомобиль до сих пор выпу ... Читать дальше » Категория: Daewoo | Просмотров: 4 | Добавил: decaht | Дата: Вчера | Комментарии (0) Автомобильные видео регистраторы Автомобильные видео регистраторы Видеорегистратор автомобильный – это компактный прибор нового поколения, созданный для непрерывной записи всего происходящего на дороге и стоянке относительно Вашего автомобиля. Простейший видеорегистратор включает встроенную цветную широкоугольную светочувствительную камеру переднего обзора и записывающее устройство. Запись начинается автоматически после включения двигателя, заканчивается спустя 5 секунд после остановки двигателя. Имеется также возможность непрерывной записи при постоянном питании от бортовой сети.Информация записывается на SD-карту "вкруговую" в avi-формате ", что дает возможность ее просмотра практически на любом известном проигрывателе Теория Двигателя Внутреннего Сгорания курс видеолекций Описание : Раздача представляет собой курс лекций по теории ДВС, а так же практический материал. Создан Евгением Травниковым, за что ему огромное спасибо. В лекциях Женя "на пальцах" объясняет о принципах работы ДВС, его составных частей, нюансы касающиеся повседневной эксплуатации, ремонта и форсирования двигателей. Категория: Видео, Видео on-line | Просмотров: 19 OPEL ИДЕНТИФИКАЦИЯ НОМЕРОВ АГРЕГАТОВ Издание знакомит читателя с информацией о системе VIN транспортного средства, методами и методикой криминалистического исследования, порядке легального исправления и повторного нанесения идентификационных номеров транспортных средств заводом-изготовителем. Кратко излагается история создания и развития концерна Опель и общая система идентификации для автомобилей марки "Опель". Даётся структура идентификационных номеров кузова, двигателя и номерной таблички, а также место их расположение с размерными характеристиками, цветными иллюстрациями моделей автомобилей Опель. Также представлены образцы заключений экспертов с наиболее часто встречающимися способами изменения знаков идентификационных номеров, указаны цены на новые и подержанные автомобили марки "Опель". Справочное пособие рассчитано на экспертов - криминалистов занимающихся исследованием автотранспорта, для экспертов-автотовароведов, занимающихся определением остаточной стоимости автотранспорта, а также сотрудников уголовного розыска, следствия, ГАИ занимающихся поиском краденого автотранспорта и расследованием преступлений которые с ним связаны.. Категория: Opel | Просмотров: 8 Брелок Centurion Tango / Twist 1850.00руб. 1500.00руб. Брелок Alligator M-2000 / 2200 2250.00руб. 2000.00руб. Брелок StarLine A2 1100.00руб. Брелок Scher-khan Magicar A New 2800.00руб. 2400.00руб. Новые диагностические информационные системы для станций техобслуживания Opel VT 72 Описание : Новые диагностические информационные системы для станций техобслуживания Категория: Opel | Просмотров: 13 Видео монтаж шумоизоляции на ВАЗ Описание : Фильм будет полезен тем, кто решил сделать акустическую доработку авто своими руками. Категория: Ваз, УАЗ, ГАЗ, ИЖ, Таврия | Просмотров: 10 Расчет износа восстановительного ремонта по новым правилам 2011 Расчет износа восстановительного ремонта по новым правилам (постановление №361 от 24.05.2010 г.) Категория: Программы | Просмотров: 7 За обман клиентов в автосалонах хорошо платят. "Надежные японские двигатели". Заметки автомобильного Диагноста Скачать Руководство по ремонту Toyota Corolla Levin / Sprinter Trueno Скачать Руководство по ремонту и обслуживанию KIA Sportage с 1999 года OPEL Ремонт и техническая эксплуатация. программа для OBD диагностики MoDiag professional Описание : modiag программа для OBD диагностики работающая с ELM 327адаптером. Категория: Программы | Просмотров: 11 Накладки на ручки Chevrolet Lacetti 1250.00руб. Накладки на ручки Daewoo Nexia 1020.00руб. Накладки на ручки Toyota LC200 2100.00руб. Накладки на ручки Chevrolet Lanos 1100.00руб. Suzuki Swift. Service manual (2004-) программа по обслуживанию и ремонту. модели RS413/413D/415/416. информация по устройству узлов и агрегатов, их ремонту и обслуживанию; сервисные, регулировочные, справочные данные. Категория: Suzuki | Просмотров: 36 игра 2011 года Polizei Окунитесь в суровые будни простого немецкого полицейского! Ваша задача обеспечить общественную безопасность города. Уличные драки, кражи, ограбления, поиск пропавших без вести – лишь малая часть ваших задач. Вы в праве свободно перемещаться по городу и выполнять случайные миссии... Категория: Игры | Просмотров: 24 Радар crunch 2170 3350.00руб. Радар детектор crunch 213B 2150.00руб. Антирадар crunch 211B 2000.00руб. Антирадар crunch 2110 1900.00руб. Журнал Мото июнь 2011 «Мото» — крупнейший отечественный журнал о мототехнике и мотоциклистах. Выпускается издательством «За рулём» с 1991 года. В каждом номере: премьер-тесты, обзоры выставок, мировые новинки, актуальные тенденции рынка. Категория: Журналы | Просмотров: 19 руководство по обслуживанию Renault Megane Sport Wagon Руководство по ремонту, эксплуатации и обслуживанию и автомобиля Renault Megane Sport Wagon с 2006 года выпуска. Внимание! Некоторые из следующих ссылок позволяют войти в кабинет подписчика без знания пароля. Не передавайте никому это письмо во избежание несанкционированного доступа к Вашему личному кабинету на проекте Рассылки@Mail.Ru.         Сообщить о нарушении данной рассылкой правил Сервиса Отказаться от получения данной рассылки: нажмите здесь или отправьте это письмо 
 АCa;циDf;! Все Ca;Cd;иги Cf;Ce; 59 руб БCe;Cb;ее 100 Ca;Cd;иг всегCe; Cf;Ce; 59 руб. ДCe;ставCa;а Cf;Ce;чтCe;й, Ce;Cf;Cb;ата Cf;Ce; фаCa;ту! СаCd;техCd;иCa;и даDe;т гараCd;тиDe; 1 гCe;д Ae;ставCb;Df;йте заDf;вCa;у Cd;а Cf;Ce;дCa;Cb;De;чеCd;ие техCd;иCa;и. Ac;астер уже сCf;ешит Ca; ВаCc;! Ae;тдDb;х Cd;а СеверCd;Ce;Cc; Aa;иCf;ре . Ae;тдDb;х Cd;а СеверCd;Ce;Cc; Aa;иCf;ре . Ab;учшие Dd;Ca;сCa;урсии. ГCe;рDf;щие цеCd;Db;! Ac;Ae;ФТ: Ac;Db; Cf;Cb;атиCc; всеCc;! ТCe;ргCe;ватDc; аCa;циDf;Cc;и через Cd;ас - вDb;гCe;дCd;ее! Если выпуск отображается некорректно, Вы можете посмотреть его на сайте Suzuki Jimny эксплуатация Suzuki Jimny эксплуатация Крошечный багажник объемом 85 литров, тесный диванчик, который подойдет разве что для детей, – «Джимни» верный последователь малютки «Самурая». Впрочем, вряд ли найдется человек, который ищет в «Сузуки» комфорт и грузоподъемность. У него другие таланты: за пределами асфальта «Джим» практически не имеет себе равных. Под ег ... Читать дальше » Категория: Suzuki | Просмотров: 2 | Добавил: decaht | Дата: Вчера | Комментарии (0) Daewoo Matiz модель c 1998 года обслуживание Daewoo Matiz модель c 1998 года обслуживание Без всякого преувеличения можно сказать, что Daewoo Matiz — самая востребованная микролитражка в своем классе. Причем лидирует она с огромным отрывом от конкурентов. Автомобиль до сих пор выпу ... Читать дальше » Категория: Daewoo | Просмотров: 4 | Добавил: decaht | Дата: Вчера | Комментарии (0) Автомобильные видео регистраторы Автомобильные видео регистраторы Видеорегистратор автомобильный – это компактный прибор нового поколения, созданный для непрерывной записи всего происходящего на дороге и стоянке относительно Вашего автомобиля. Простейший видеорегистратор включает встроенную цветную широкоугольную светочувствительную камеру переднего обзора и записывающее устройство. Запись начинается автоматически после включения двигателя, заканчивается спустя 5 секунд после остановки двигателя. Имеется также возможность непрерывной записи при постоянном питании от бортовой сети.Информация записывается на SD-карту "вкруговую" в avi-формате ", что дает возможность ее просмотра практически на любом известном проигрывателе Теория Двигателя Внутреннего Сгорания курс видеолекций Описание : Раздача представляет собой курс лекций по теории ДВС, а так же практический материал. Создан Евгением Травниковым, за что ему огромное спасибо. В лекциях Женя "на пальцах" объясняет о принципах работы ДВС, его составных частей, нюансы касающиеся повседневной эксплуатации, ремонта и форсирования двигателей. Категория: Видео, Видео on-line | Просмотров: 19 OPEL ИДЕНТИФИКАЦИЯ НОМЕРОВ АГРЕГАТОВ Издание знакомит читателя с информацией о системе VIN транспортного средства, методами и методикой криминалистического исследования, порядке легального исправления и повторного нанесения идентификационных номеров транспортных средств заводом-изготовителем. Кратко излагается история создания и развития концерна Опель и общая система идентификации для автомобилей марки "Опель". Даётся структура идентификационных номеров кузова, двигателя и номерной таблички, а также место их расположение с размерными характеристиками, цветными иллюстрациями моделей автомобилей Опель. Также представлены образцы заключений экспертов с наиболее часто встречающимися способами изменения знаков идентификационных номеров, указаны цены на новые и подержанные автомобили марки "Опель". Справочное пособие рассчитано на экспертов - криминалистов занимающихся исследованием автотранспорта, для экспертов-автотовароведов, занимающихся определением остаточной стоимости автотранспорта, а также сотрудников уголовного розыска, следствия, ГАИ занимающихся поиском краденого автотранспорта и расследованием преступлений которые с ним связаны.. Категория: Opel | Просмотров: 8 Брелок Centurion Tango / Twist 1850.00руб. 1500.00руб. Брелок Alligator M-2000 / 2200 2250.00руб. 2000.00руб. Брелок StarLine A2 1100.00руб. Брелок Scher-khan Magicar A New 2800.00руб. 2400.00руб. Новые диагностические информационные системы для станций техобслуживания Opel VT 72 Описание : Новые диагностические информационные системы для станций техобслуживания Категория: Opel | Просмотров: 13 Видео монтаж шумоизоляции на ВАЗ Описание : Фильм будет полезен тем, кто решил сделать акустическую доработку авто своими руками. Категория: Ваз, УАЗ, ГАЗ, ИЖ, Таврия | Просмотров: 10 Расчет износа восстановительного ремонта по новым правилам 2011 Расчет износа восстановительного ремонта по новым правилам (постановление №361 от 24.05.2010 г.) Категория: Программы | Просмотров: 7 За обман клиентов в автосалонах хорошо платят. "Надежные японские двигатели". Заметки автомобильного Диагноста Скачать Руководство по ремонту Toyota Corolla Levin / Sprinter Trueno Скачать Руководство по ремонту и обслуживанию KIA Sportage с 1999 года OPEL Ремонт и техническая эксплуатация. программа для OBD диагностики MoDiag professional Описание : modiag программа для OBD диагностики работающая с ELM 327адаптером. Категория: Программы | Просмотров: 11 Накладки на ручки Chevrolet Lacetti 1250.00руб. Накладки на ручки Daewoo Nexia 1020.00руб. Накладки на ручки Toyota LC200 2100.00руб. Накладки на ручки Chevrolet Lanos 1100.00руб. Suzuki Swift. Service manual (2004-) программа по обслуживанию и ремонту. модели RS413/413D/415/416. информация по устройству узлов и агрегатов, их ремонту и обслуживанию; сервисные, регулировочные, справочные данные. Категория: Suzuki | Просмотров: 36 игра 2011 года Polizei Окунитесь в суровые будни простого немецкого полицейского! Ваша задача обеспечить общественную безопасность города. Уличные драки, кражи, ограбления, поиск пропавших без вести – лишь малая часть ваших задач. Вы в праве свободно перемещаться по городу и выполнять случайные миссии... Категория: Игры | Просмотров: 24 Радар crunch 2170 3350.00руб. Радар детектор crunch 213B 2150.00руб. Антирадар crunch 211B 2000.00руб. Антирадар crunch 2110 1900.00руб. Журнал Мото июнь 2011 «Мото» — крупнейший отечественный журнал о мототехнике и мотоциклистах. Выпускается издательством «За рулём» с 1991 года. В каждом номере: премьер-тесты, обзоры выставок, мировые новинки, актуальные тенденции рынка. Категория: Журналы | Просмотров: 19 руководство по обслуживанию Renault Megane Sport Wagon Руководство по ремонту, эксплуатации и обслуживанию и автомобиля Renault Megane Sport Wagon с 2006 года выпуска. Внимание! Некоторые из следующих ссылок позволяют войти в кабинет подписчика без знания пароля. Не передавайте никому это письмо во избежание несанкционированного доступа к Вашему личному кабинету на проекте Рассылки@Mail.Ru.         Сообщить о нарушении данной рассылкой правил Сервиса Отказаться от получения данной рассылки: нажмите здесь или отправьте это письмо 
 Volkswagen По итогам первого полугодия 2011 года, мировые продажи концерна Volkswagen составили 4,09 млн автомобилей. Эти показатели на 14% превышает цифры аналогичного периода прошлого года. На одном только китайском рынке VW удалось реализовать более 1 млн машин. По всей видимости, уже по итогам года автомобилестроителю из Вольфсбурга удастся обойти японского конкурента Toyota и занять вторую строчку в списке крупнейших автоконцернов в мире, уступив лишь американскому General Motors . По прогнозам экспертов, в текущем году GM удастся реализовать 8,5 млн автомобилей, VW - около 8 млн, Toyota - 7,5 млн. А уже в 2015 году Volkswagen может стать крупнейшим автомобилестроителем мира, что на три года раньше, чем заявлял глава VW Мартин Винтеркорн . Источник: AUTOconsulting © halchenko for Автоновости DRIVENEWS , 2011. | Ссылка | Теги: General Motors , Volkswagen , генерал моторс , дженерал моторс , объемы продаж , фольксваген , фольцваген 
 Продажи автомобилей Honda Insight гибрид значительно меньше доступа, таких как Toyota Prius, Chevrolet Volt и Nissan Leaf. Будущее гибридных Honda пока не ясно, но японский автопроизводитель сделал несколько улучшений в список выступающих на 2011 год, в том числе новой базовой модели, стоимостью $ 950 будет 18 SShA.Prodazhi Honda Insight гибридный автомобиль значительно ниже, бьет, таких как Toyota Prius, Chevrolet Volt, Nissan листа. Будущее гибридных Honda пока не ясно, но японский автопроизводитель сделал несколько улучшений в список выступающих на 2011 год, в том числе новую модель базы, которая будет стоить $ 18 950. Как и у всех Honda Insight, новая модель база включает в себя передние и боковые подушки безопасности, тормоза с АБС, автоматический климат-контроль и электрические стеклоподъемники. Insight система также поставляется с динамического контроля курсовой устойчивости, которая является стандартной для всех моделей линий на 2011 год. , Для того, чтобы сократить расходы, базовая модель поставляется с системой Insight аудио, оснащенных только двум ораторам. Insight LX поступит в продажу в 2011 году. Автомобиль будет оснащен четырьмя динамиками стерео и системы безопасности. Среди стандартных функций модели LX будет круиз-контроль, USB аудио интерфейс, центральный подлокотник и коврики. Более дорогую модель поставляется с EX аудиосистема с шестью динамиками, руль, колеса оснащены кнопками для аудио, колесные диски и подогрев зеркал. Все 2011 моделей будет иметь понимание вопроса 1,3-литровый рядный четырехцилиндровый двигатель в сочетании с гибридной Honda. Обзор топлива 5,88 л/100 км в городе и 5,47 л/100 км на шоссе. 
 Порадует и Toyota. Она привезет в Россию новые версии Avensis и кроссовера RAV 4. Также Toyota впервые официально обещает в этом году привезти в Россию давно продаваемый и популярный в США гибридный автомобиль Prius. Из класса поменьше – новое поколение 
 По всей видимости, уже по итогам 2011 года автомобилестроителю из Вольфсбурга удастся обойти японского конкурента Toyota и занять вторую строчку в списке крупнейших автоконцернов в мире, уступив лишь американскому General Motors. По прогнозу эксперта 
Toyota присоединяется к Linux Foundation И это уже не первая компания решившая сделать акцент на безопасности, за счёт ... 1 компании Toyota Motor Corp. Кенити Мурата (Kenichi Murata). Комментировать xxIDxx_4969912026 xxOriginalxx xxDuplicateGroupxx_
 Как сообщили в правоохранительных органах столицы, накануне, 14 июля, сотрудники дорожно-постовой службы при движении по Симферопольскому бульвару заметили автомобиль Toyota RAV4, водитель которого нарушил правила дорожного движения. В ответ на 
 Во время движения трактора его заднее колесо отвалилось и врезалось в припаркованный у края проезжей части Toyota Prius. Об этом сообщила старший инспектор по агитации и пропаганде ГАИ Советского района Мария Дьякова. По ее информации, трактор двигался 
 По всей видимости, уже по итогам года автомобилестроителю из Вольфсбурга удастся обойти японского конкурента Toyota и занять вторую строчку в списке крупнейших автоконцернов в мире, уступив лишь американскому General Motors. По прогнозам экспертов, в 
 К припаркованной на «выделенке» салатовой Toyota подъехал эвакуатор. Водитель машины уже объяснялся с прибывшим сотрудником ДПС. Спустя несколько минут тот же автомобиль городской службы перемещения транспортных средств уже водрузил на себя чьи-то 
 Порадует и Toyota. Она привезет в Россию новые версии Avensis и кроссовера RAV 4. Также Toyota впервые официально обещает в этом году привезти в Россию давно продаваемый и популярный в США гибридный автомобиль Prius. Из класса поменьше – новое поколение 
Toyota Corona Exiv, 1992 г., ФОТО: Видимо пришло время и мне написать свой отзыв о Ксюхе. До осени 2005 у меня б... http://www.avtechnoservice.ru/toyota-corona-exiv-1992-g-foto/
Toyota Mark II, 1991 г., ФОТО: Ну наконец я почувствовал в себе СИЛУ написать таки второй отзыв! А первый вот От... http://www.avtechnoservice.ru/toyota-mark-ii-1991-g-foto/
Toyota Corona Exiv, 1992 г., ФОТО: Видимо пришло время и мне написать свой отзыв о Ксюхе. До осени 2005 у меня б... http://www.avtechnoservice.ru/toyota-corona-exiv-1992-g-foto/
Hino Motors входит в концерн Toyota и является ведущим японским производителем грузовиков среднего и тяжелого классов. http://expert.ru/2011/07/5/deltalizing-i-sumotori-ob_yavlyayut-o-novom-sovmestnom-predlozhenii/
Контрактные запчасти из Владивостока на Японские авто с правым рулем, срок поставки 3 недели(toyota,honda,mazda,mitsubishi,nissan,suzuki...)
Toyota запускает социальную сеть для автолюбителей | IT Новости http://itnovosti.org.ua/2011/05/internet/socialnye-seti/toyota-zapuskaet-socialnuyu-set-dlya-avtolyubitelej.html с помощью @cooledit2
Hino Motors входит в концерн Toyota и является ведущим японским производителем грузовиков среднего и тяжелого классов. http://expert.ru/2011/07/5/deltalizing-i-sumotori-ob_yavlyayut-o-novom-sovmestnom-predlozhenii/
RT @belaia_ten: Так хочу парня марки toyota чтоб он был мечтой и я могла им управлять
Акио Тоёда (президент Toyota Motor Corporation) - спокоен как никогда белта его не перепутает с другой компанией
Народ. Кто знает почему на #toyota жетысу целый день не работают городские? Дайте их мобильные... Очень надо. #achtung
Toyota обновила Yaris: Существенно лучше станет отделка салона. Фото:Autocar В то время как всеобщим направление... http://www.avto-radiator.ru/avtonovosti/2011/07/18/toyota-%D0%BE%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B0-yaris.html
Приехал дядька на Toyota land cruiser с номерами ВОА, требует чтобы приняли без очереди. Получил отказ, обиделся и уехал
Из оперативных сводок - На поиск угнанного внедорожника Toyota Land Cruiser Цезарь Сателлит понадобилось меньше суток http://www.csat.ru/press/reports.wbp?id=4a371d46-377a-4572-a868-61217a342a41&year=&month=
Подписав 21 июня соглашение с Минэкономразвития, концерн Fiat обязался производить в России 120 тысяч автомобилей в год, а также построить завод двигателей. Предполагалось, что базироваться производство будет в Нижнем Новгороде.  Но итальянцев опередили Volkswagen и GM, поэтому Fiat пришлось в срочном порядке пересмотреть свои планы и поискать другие варианты расположения заводов. Санкт-Петербург стоял вторым с списке привлекательности. Еще бы! Этот регион обладает хорошо развитой инфраструктурой, и здесь уже давно и успешно работают и Nissan , и Toyota , и Ford, не говоря уже о Hyundai . Но и здесь возникли неожиданные проблемы: Сбербанк, выступающий кредитором проекта, желает видеть в качестве производственной площадки черкесское предприятие Derways, выпускающее в настоящее время автомобили китайских марок. Fiat не спешит принять окончательное решение, но не считает возможный отказ Сбербанка от участия в проекте критическим, так как вполне может получить кредит и в других банках, в том числе и иностранных. Да и Сбербанк не дремлет и пытается привлечь к сотрудничеству с Derways другие иностранные компании, например, все тот же Hyundai . 
