Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el martes 20 de junio de 2006.
Diez años después del caso Dutroux, Bélgica se ve de nuevo inmersa en un drama cruel.
Dos niñas, Stacy Lemmens y Nathalie Mahy, han sido asesinadas.
Sus nombres se añaden a los de Julie y Mélissa, a los de An y Eefje, y al de Leyla.
En nombre del Parlamento Europeo quiero unirme al dolor de sus familias.
Alguien puede pensar que se trata de un , de un hecho individual aislado que solo afecta a las víctimas, pero ¿cuándo un se convierte en un asunto de sociedad?
Creo que estamos ante un asunto de sociedad y que, sea en Bélgica o en cualquier otro país donde se puedan producir tamañas tragedias, no podemos quedarnos indiferentes cuando es la inocencia misma la que es asesinada.
Tenemos la obligación de reflexionar profundamente sobre por qué y cómo en nuestras sociedades desarrolladas y civilizadas continúan produciéndose este tipo de comportamientos.
Para eso también debería servir la política: para prevenirlos, para evitarlos, para ayudar a las familias de las víctimas y para evitar también que el olvido permita que, un tiempo después, el mismo dramático acontecimiento se vuelva a producir.
Por eso creo que no estamos cediendo al momento dramático que vive la opinión pública cuando nos levantamos y recordamos a estas víctimas: porque no estamos ante un hecho singular, aislado, ante un acontecimiento que no merece más que un lugar en la página de sucesos; no, estamos ante un verdadero problema de nuestra sociedad que tiene mucho que ver con la profundidad negra del alma del ser humano.
Mientras estaba preparando estas palabras, me llega también la noticia de que un trágico accidente ferroviario ha causado, probablemente, 40 muertos y centenares de heridos en Valencia.
Por eso creo que es una buena ocasión para que nos sumemos todos con un minuto de silencio al dolor de todas estas víctimas.
Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día, elaborado conforme a los artículos 130 y 131 del Reglamento por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 29 de junio de 2006.
Ha recibido una solicitud de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior para devolver a comisión, de conformidad con el artículo 168, el informe de la señora Roure sobre la protección de datos personales (cooperación policial y judicial), cuya votación estaba prevista para mañana martes.
Señora Roure, ¿desea explicar la propuesta de la comisión?
Señor Presidente, quisiera que mi informe sobre la Decisión marco relativa a la protección de datos sea remitido a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Les recuerdo que en el último Pleno pedimos al Consejo que expresara una posición y un compromiso claro sobre las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo.
Todavía no hemos obtenido ninguna respuesta del Consejo.
Sé que la Presidencia finlandesa tiene intención de colaborar muy estrechamente con nosotros sobre este tema.
Por esta razón, necesitamos un plazo adicional y pedimos que el informe se remita a la comisión y que la votación prevista para mañana se aplace al periodo parcial de sesiones de septiembre.
El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
Señor Presidente, ahora que se está celebrando la Copa del mundo en Alemania, no puedo dejar de aprovechar la oportunidad para felicitar a los organizadores y al Gobierno alemán por las medidas de seguridad adoptadas –que están funcionando a la perfección– y, lo que es más importante, por la hospitalidad brindada a los ciudadanos extranjeros que visitan Alemania.
Quisiera aprovechar asimismo la ocasión para destacar que los esfuerzos realizados por el Parlamento Europeo en relación con la resolución sobre el racismo en el fútbol y con las medidas para combatir la prostitución forzada durante la Copa del Mundo, que denuncié en el pleno, han dado sus frutos.
Miles de millones de telespectadores de todo el mundo están viendo y oyendo nuestro mensaje durante la retransmisión de los resultados futbolísticos.
Se trata sin duda de un éxito excepcional para el Parlamento Europeo.
He visitado Alemania durante la Copa del Mundo y he observado que las autoridades alemanas, en cooperación con la FIFA, han incorporado nuestras sugerencias y las medidas están dando resultados positivos.
Muchos se encuentran ahora en Alemania experimentando el entusiasmo y la preocupación por sus equipos, y celebrando juntos sus victorias.
Luego volverán a sus países de origen donde les esperan, tras la tregua de la Copa del mundo, la discriminación, el racismo y la xenofobia.
Que esta feliz tregua nos sirva de ejemplo, ya que nos ha demostrado que Europa y el mundo entero pueden comprender las diferencias en un clima de igualdad, armonía y respeto mutuos.
La sublevación en la ciudad polaca de Poznan, la primera revuelta contra la negra dictadura que envolvía a Europa Central, se inició hace cincuenta años, en junio de 1956.
En mi calidad de diputado húngaro al Parlamento Europeo, considero que es especialmente importante recordar a los héroes del movimiento democrático de Poznan, porque la revolución húngara de otoño de 1956 se basó en parte y se inspiró en la solidaridad con dicho movimiento.
Aunque tuvieron que transcurrir un par de décadas más antes de que el régimen comunista dictatorial se derrumbara en Europa Oriental, en 1989, está claro que el sacrificio heroico de varios miles de polacos y húngaros constituyó el primer paso hacia la libertad.
Esos movimientos democráticos de lucha por los derechos civiles demostraron al mundo que el amor por la libertad de las naciones polaca y húngara no se puede sofocar y ni siquiera los tanques soviéticos y sus colaboradores comunistas pudieron acallarlo.
Aquí en Europa, en el Parlamento Europeo, estamos construyendo la Europa del futuro, pero para tener éxito debemos conocer bien nuestra historia.
No deberíamos olvidar que hace cincuenta años valores fundamentales como la democracia, la libertad, la independencia y los derechos humanos ya eran tan valiosos que miles de personas estaban dispuestas a sacrificar sus vidas por ellos.
Solo si conocemos estos hechos seremos capaces de apreciar los resultados que hemos alcanzado juntos.
Señor Presidente, el Consejo, la Comisión y el Comité de las Regiones han suscrito acuerdos con el Gobierno español para un uso de las lenguas cooficiales de España en sus actividades.
El rechazo de la Mesa a un acuerdo similar en el Parlamento Europeo ha provocado una reacción clamorosa a favor de su reconsideración.
El Presidente de la Xunta y la Presidenta del Parlamento de Galicia han pedido mediante sendos mensajes una decisión favorable.
La Mesa va a tratar nuevamente el tema en su reunión de hoy.
El Parlamento, como institución comunitaria que representa directamente a los ciudadanos europeos, no puede cerrar su puerta a una cooperación institucional que le proporcione medios para intensificar sus relaciones con los ciudadanos y para dar una dimensión europea a los derechos lingüísticos de los mismos.
La diversidad, fuente de riqueza y de apertura mutua, es el auténtico sentido de la unidad europea y un auténtico contrapeso para vencer las tendencias homogeneizadoras de la globalización.
– Señor Presidente, la semana pasada, la prensa turca informó de que el Ministerio de Asuntos Interiores turco estaba investigando la actuación del alcalde de Diyarbakir quien, según el Gobierno turco, supuestamente apoyó a los manifestantes durante los episodios acontecidos hace poco en dicha población.
Asimismo, las autoridades turcas han impedido la salida de Estambul a 41 visitantes kurdos porque sus pasaportes iraquíes están escritos en árabe y en kurdo.
¿Cómo podemos negociar con un país donde no existen instituciones democráticas fundamentales y que también nos desdeña como institución, dado que el Ministro de Asuntos Exteriores turco, señor Gul, ha rehusado comparecer la semana próxima ante la Comisión de Asuntos Exteriores?
Adoptemos decisiones que garanticen que no tengamos sorpresas dentro de unos años.
Aunque quizás ya no estemos aquí, debemos estar atentos a lo que dejamos para quienes nos sigan.
Señor Presidente, la aprobación en el último Pleno de una resolución que calumnia a polacos destacados y a la emisora de radio , con acusaciones infundadas de homofobia, antisemitismo, xenofobia y racismo, es un escándalo contra el que he recibido millares de protestas, incluidas algunas que preguntan si alguno de los 301 diputados que han sancionado esa mentira maquiavélica ha escuchado alguna vez
Esa resolución ya se ha citado con el propósito de incitar a la violencia contra mi país y contra la emisora de radio en cuestión, que también cuenta con oyentes no católicos.
En consecuencia, quisiera preguntar si así se entiende la tolerancia en la Unión Europea; una Unión Europea en la que una minoría impone sus opiniones a millones de ciudadanos y no solo intenta imponer un superestado, con un Gobierno, un ejército y una moneda, sino también una única ideología legítima, algo que los polacos conocen muy bien por su experiencia con anteriores sistemas totalitarios.
También quisiera aprovechar la oportunidad para pedirle al joven diputado finlandés que manifieste un poco de respeto por la verdad y las mujeres, una exigencia mínima incluso en una cultura menos refinada.
Muchas gracias señora Krupa, debo comentarle que no solo le escriben a usted.
También el Presidente del Parlamento ha recibido una carta del Presidente del Parlamento de Polonia manifestando su preocupación y rechazo por la resolución aprobada por el Parlamento Europeo.
Esta carta ha sido transmitida a los miembros de la Conferencia de Presidentes y será objeto de análisis político en su próxima reunión.
 – Señor Presidente, todos los países de Europa cuentan con una capital y una gran ciudad: Madrid y Barcelona, París y Lyon, Roma y Milán.
En Grecia no faltan ciudades que compitan con la capital en cuanto a calidad de vida.
Nuestra segunda ciudad es Salónica, el símbolo de todos los Balcanes, una ciudad con dos mil quinientos años de historia, que lleva el nombre de la hermana de Alejandro Magno –a esa época se remonta su origen–, una ciudad que fue la capital cultural de Europa hace diez años y que se encuentra en un estado horrible.
Su nivel de contaminación triplica el de cualquier otra ciudad de Europa.
No tiene ni 100 metros de intersecciones.
No dispone de tranvía, ni de metro, ni siquiera de un paso elevado.
La gente se agobia: se necesitan dos horas para recorrer un trayecto de cinco kilómetros.
La señora Hübner ha tenido la amabilidad de decirme que la actitud del alcalde es infructuosa; en otras palabras, que no ha pedido nada.
Sin embargo, eso no significa que la población de Salónica deba conformarse con la calidad de vida que tiene.
En estos momentos estamos celebrando el 550 aniversario de una victoria de importancia mundial.
Celebramos el hecho de que diez mil soldados destacados en una fortaleza de la frontera húngara llamada entonces Nándorfehérvár y hoy en día Belgrado, consiguieron detener a un ejército turco de cien mil hombres.
Fue una victoria formidable porque, tres años después de la caída de Constantinopla, no solo los Balcanes, sino también la Cristiandad occidental se vieron en extremo peligro cuando el Sultán empezó a avanzar siguiendo el curso del Danubio.
El Papa se sintió tan aliviado y satisfecho que ordenó que las campanas tocaran a diario al mediodía en todas las iglesias.
Por esto las campanas de las iglesias han estado sonando a mediodía en toda la Cristiandad durante más de quinientos años.
Tras la victoria de Nándorfehérvár, los turcos no se atrevieron a amenazar al mundo occidental durante setenta años y el enorme auge social y económico resultante permitió que arraigara el capitalismo.
La victoria también demostró que la Cristiandad era capaz de defender sus valores cuando actuaba unida, ya que mercenarios de Europa occidental también participaron en la victoria contra el enemigo numéricamente superior, aunque también hubo algunos que lucharon en el bando turco.
Se constituyó una alianza estratégica entre el reino católico de Hungría y las naciones de los Balcanes, en especial la serbia y la albanesa, que más tarde también incluiría a Valaquia.
Lamentablemente, los cruzados voluntarios solo procedían de Hungría y de nuestra región europea oriental, a pesar de que la solidaridad tendría que haber sido recíproca en aquel entonces, igual que debería serlo en la actualidad.
– Señor Presidente, quisiera denunciar ante el Parlamento Europeo la inaceptable decisión adoptada hoy por la FIFA de suspender a la Federación Helénica de Fútbol y prohibir la organización de partidos internacionales en Grecia, el país que organizó unos Juegos Olímpicos espectaculares y cuna del ideal deportivo.
En su respuesta a una pregunta sobre el marco jurídico del fútbol profesional, el Comisario competente, señor Figel, me contestó que la responsabilidad fundamental de aclarar el marco jurídico relativo a la organización de actividades deportiva a escala de los Estados miembros recae las en autoridades nacionales.
La Comisión, en su calidad de guardiana de los Tratados, debe garantizar el pleno respeto y aplicación del Derecho comunitario.
La FIFA ha aprobado una decisión que socava esta relación vertical entre la Unión Europea y los Estados miembros y que es inaceptable.
El Comisario dijo, y cito sus palabras, que la FIFA y la UEFA, en la medida en que desarrollen actividades económicas, deben asegurarse de cumplir la normativa de la Comunidad Europea.
 – Señor Presidente, hace tres semanas se reabrió el juicio contra el médico palestino y las enfermeras búlgaras en Libia.
El procedimiento elegido es muy complejo y dificultará la ayuda de las organizaciones internacionales en defensa de los derechos de esas personas, que han sido injustamente encarceladas.
Además, todo el mundo sabe que, de hecho, los delitos que se les imputan son inverosímiles y que estos ciudadanos sufren la cárcel y la tortura desde hace siete años.
Por consiguiente, podríamos decir juntos a Libia que nuestro único deseo, hoy y en el futuro, es ayudar a los jóvenes libios que fueron contaminados por el sida.
Pero en ningún caso queremos que tome como rehenes a ciudadanos de Europa o del mundo.
Hay que decir a las autoridades, en nombre de los derechos humanos y en nombre del respeto a Libia: «pónganlos en libertad».
 La semana pasada se firmó en Viena el Memorando de acuerdo relativo a la ejecución del proyecto del gasoducto de Nabucco.
Se trata sin duda de una buena noticia, en unos momentos en los que continuamos recibiendo sobre todo malas noticias del mercado del gas natural.
Tras los problemas de suministro experimentados a principios de año, se prevén problemas adicionales para el invierno, y los precios siguen subiendo; asimismo –y no es casual– Rusia utiliza de manera cada vez más evidente su posición de proveedora de gas como uno de sus instrumentos políticos.
En consecuencia, la vulnerabilidad de Europa y de los consumidores europeos aumenta constantemente.
En esta situación, la capacidad de veinte a treinta mil millones de metros cúbicos del gasoducto de Nabucco incrementaría perceptiblemente la seguridad del abastecimiento de gas de la Unión Europea en el plazo de una década.
Esto se explicaría porque Nabucco aporta simultáneamente una diversificación, tanto en lo que respecta a la ruta de tránsito, como a la fuente de obtención, en contraste con otras propuestas que solo facilitarían una ruta de transporte alternativa para la infraestructura existente.
Por lo tanto, tendríamos que acoger con satisfacción el Memorando de acuerdo firmado la semana pasada, y podemos afirmar que en estos momentos Nabucco no cuenta con ningún competidor real por lo que respecta al incremento de los recursos de abastecimiento de gas natural de la Unión Europea.
El 10 de julio de 2003, SibelYalvac, una mujer de 21 años de Rotterdam, con retraso mental, fue detenida en el aeropuerto de Yakarta, la capital de Indonesia.
El 6 de abril de 2004 fue sentenciada en ese país a diez años de cárcel por contrabando de drogas.
Dos expertos neerlandeses independientes, un psicólogo y un funcionario encargado de vigilar a las personas en libertad condicional, han examinado a Sibel y han declarado que no está en la plenitud de sus facultades mentales.
Tiene dificultades para distinguir entre causa y efecto, es crédula, tiene una gran fantasía y no puede contar hasta doce.
Delincuentes despiadados se han aprovechado de ella para llevar a cabo su tráfico de drogas y ahora se enfrenta a varios años de infierno.
En Indonesia, cada año, alrededor del Día de la Independencia, que se celebra el 17 de agosto, existe la posibilidad de obtener amnistía.
Junto con mi compatriota, el señor van Bommel, diputado a la Cámara Baja neerlandesa, he iniciado una campaña para solicitar indulgencia al Gobierno indonesio y pedirle que conceda la amnistía a Sibel, dadas sus circunstancias especiales.
En nombre de Sibel y de su desesperada familia, la campaña «Help Sibel» solicita su apoyo en relación con este asunto.
Señor Presidente, hace unos días, el 29 de junio, se celebró el 120º aniversario del nacimiento de Robert Schuman, uno de los padres fundadores de una Europa unida.
Es una pena que dicho aniversario pasara tan inadvertido; es una pena porque no sé cómo se sentiría ese honorable hombre de estado si se encontrase hoy aquí y pudiera ser testigo de cómo el Parlamento Europeo vuelve a derribar otra de las barreras que protegen a la especie humana de experimentos biomédicos destructivos.
