예를 들면 본문에서 언급하신 처방전 3일치를 5일치로 달라고 부탁을 하더라도, 켈로그김님께서 '그냥 3일치를 받으시는 것이 좋습니다.'
피쟐의 각종 제약자체는 충분히 수긍할만한 내용이라 별 거부감은 없습니다만(그래도 제발 초성허용좀 크크크크크크크크크크크) 회원들끼리 가볍게 사는이야기 나눌 수 있는 게시판하나 생겼으면 좋겠어요.
죄송하실것 까지야;;; 본문도 본문이지만, 전반적으로다가 흐흐..
라는 충고를 하신다면 그런 충고를 받아들여야 그것이 진정한 부탁이 되는 것이죠.
라는 늬앙스가 부탁이라는 말씀에 동감하고 위로받습니다 ㅠㅠ
한국이 아직까지도 예술과 문화에 표현의 자유를 제한하는 나라라는 것이 안타깝습니다.
부탁이라는 것은 그 청이 받아들여지든, 받아들여지지 않든 일단 청을 넣음으로 인해서 성립이 되는 것이니까요.
부족한 부분이라면 세부 규정을 만드는 것도 나쁠 건 없다고 봅니다.
지금의 자유게시판을 10줄게시판(10줄제한 맞던가요??
;;;)으로 명칭을 바꾸고 가볍게 이야기 할 수 있는 자유게시판 하나 만드는 식으로 했으면 좋겠다는 개인적인 의견입니다 크크
홍보 논란을 일으키는 대상이라면 금지의 이유가 미비한 상황에서는 규정을 덧붙이는 것이 나쁘진 않은 것 같습니다.
라기 보다는 '해주시면 좋겠습니다만, 안 되면 어쩔 수 없죠.'
카톡이나 마이피플 폰이랑 태블릿 두대에서 사용하는 사람들이 주로 써요...
라는 뉘앙스의 부탁이 진짜 부탁이라고 생각합니다.
물론 많은 한국인들은 '안 해주면 인정머리 없다' 라는 인식이 너무나도 팽배해서 씨알조차 먹히지 않는 사고관이긴 하지만 말이죠.
철저한 유교 사회라면서 예절은 어디다 팔아 먹었는지 의심부터 드는 사람들이 진짜 너무너무 많더군요..
그런데 지금 찾아보니 최근에 다 막혔다는 말도 있고 남아있는데도 있고 그렇네요..
일부러 그러시는 건진 모르겠는데 자게에도 인기없고, 어려워서 관심갖는 이가 없음에도 꾸준히 연재하시던 분이 꽤나 있었던걸로 기억합니다.
아 그나마 그 부분은 다행이네요 답변 감사합니다.
(정신분석학쪽의 연재글이 일단은 떠오르네요) 크레용팝이 인기가 없어서 '탄압'당하는 것이라 여기시고 열사의 자세로 글을 올리시는건 아닌지 모르겠습니다.
개인적으로 연재게시판은 자게에서 동일 주제로 일정횟수 이상 글을 올리면 추게 에게 가듯 연게로 보내는 것도 나쁘지 않을 것 같습니다.
솔직히 유게에 연예관련 게시글이 웃긴것만 올라오는것도 아니고 냉철하게 따지면 유게랑도 어울리지 않죠.
앞으로 정부쪽에서 주민번호 대체수단으로 계속 유지할 가능성이 높다는점.
옮길때 그때까지 올린 내용을 순서대로 이어서 한 번에 보여주면 글의 연속성에 대한 홍보고 되고 좋지 않을까 생각하네요.
표현의 자유가 인기라는 척도로 억압당하는 곳이 피지알 자게였으면, 아이돌과 야구 게시글로만 도배가 된지 오래였겠지요.
PGR의 연령층을 봤을때 공인인증서 사용에 큰 무리가 없을것이라고 생각됩니다.
5회에서 10회 정도 연속성 있는 글을 쓴다면 연재게시판으로?
다시 한번 말씀드리지만, 글의 중심대상을 문제삼는다 여기지 마시고, 주제와 내용에 어떠한 차이가 있어서 큰 반응차이라 있는지 생각해 주셨으면 좋겠습니다
<또한 개인용 범용공인인증서 무료로 발급해주는 곳이 꽤 있습니다.
그럴바에는 그냥 연예전용 게시판을 만드는게 낫다고 생각합니다.
발품 팔아서 우체국등에 가야하지만요> 무엇보다 SMS방식에 비해 비용은 거의 들지 않는다고 보면 될거고요.
추가로 위에서 의견이 나온대로 가입유예기간을 기존보다 조금 더 가져가는 방안과 닉네임변경기간 지정과 동일하게 특정 기간에만 가입을 허용하는 방안.
위의 리플을 살펴본 결과, 저도 아이핀이 가장 나아보이네요.
^^ 만일 이메일 인증을 하게된다면 이메일의 범위는 어디까지 인가요?
민사 책임을 어떻게 국가가 강제적으로 집행하게 합니까.
더불어 애교육 못하면 집 판다는 걸 보여준다고 과연 강간이 줄어들지 의문이기도 합니다.
아이핀 사용이 어렵다면 이메일인증(2개월~3개월 활동) + SMS인증(2개월 활동)을 순차적으로 인증해야 최종 PGR인이 되게끔 하는게 제일 좋을거 같습니다.
자녀 교육에 소홀한 건 저소득층이 훨씬 심한데, 이 저소득층 자식 못 키운죄로 파멸시킨다고 국가가 건전해지지도 않구요.
직접입력 등으로 @ 뒤를 채워나갈 수 있는 폼) 인스턴트 메일을 사용할 수 있을테고 그렇다면 거의 무제한급으로 이메일 인증을 받을 수 있을텐데 이에 대한 방비도 생각하셔야 할 것 같습니다.
여기엔 무대영상이나 PV, 사진도 들어가고 멤버 소개라던가 설명이라던가 들어갑니다.
근데 어강됴리님 말씀처럼 해외유저들에게 불편할 거 같습니다.
그렇다면 개인적으로는 가능할 지 모르겠지만 이메일 인증을 하려면 두개 이상의 이메일을 동시에 인증하는 시스템이 있었으면 좋겠습니다.
자게에 올렸는데 게임 관련글로 판된되면 운영진이 겜게로 보냅니다.
국외에선 유명해도 한국에선 무명일 수 있는 팀들도 존재합니다.
자유게시판이 모든 자유를 의미하는건 아닌것 같습니다.
만 19세에서 -1세 씩 10%형량감소(혹은 5%)를 먹여 계산하면 형평성이 맞는다 저 홀로 주장합니다.
이메일인증이 쉽기는 해도 본문의 우려처럼 다수의 아이디를 운영할 수 있으니까요.
아무 이메일이 아니라 인증이 될만한 포털 이메일 위주로 두개 이상을 동시 인증을 해야 되는 거죠.
애초에 일반 커뮤니티 싸이트가 아니라 게임관련 싸이트로 시작된 피지알입니다.
그리고 공범이 있을시에 공범숫자(x)를 곱해야 합니다 ex) 3명이 범죄를 저질렀다 형량 5년x3= 15년 그리고 부모에게도 책임을 물어야 한다고 봅니다.
자게/유게, 자게/질게의 구분은 정말 애매한 문제입니다.
자게는 자유게시판보다는 통합, 이슈 게시판의 성격을 띠고 유게는 유머게시판보다는 유머 및 기타게시판이라고 생각해야 할것 같습니다.
서버가 공짜로 돌아가는 것도 아니고 이런 식으로 카테고리를 늘려달라는 요구는 운영진가 받아들이기에 무리가 많습니다.
애를 싸지르기만 하면 다되는 세상이 아니지요.
다만 가끔 자게에 올라오는 소중한 게시물이 있지요.
이 창작들이 유게보다 자게에 어울리는 것은 글쓴이의 '성의'라고 봅니다.
모두가 납득할만한 글쓴이의 수고로움은 종종 유게에 올라와도 추천수가 높거나 자게로 가자는 댓글이 달리지요.
실제 운영 정책상으로도 정말 불가피한 경우가 아니면 게시판을 늘리지 않는 쪽인 걸로 알고 있고 저도 그게 맞다고 봅니다.
최근 몇시간이내로 코멘트가 달린글뿐 아니라 구체적으로 어떤 코멘트가 달렸는지도 알려주셨으면 좋겠습니다.
그냥 깔끔하게 "어떤 공인이 원하지 않으면 그 공인에 대한 표현은 그것이 어떤 표현이건 제한받아야 한다"는 것을 증명할만한 법적 해석이 가능한 구절이 있다면 한번 말씀 부탁드립니다.
무슨 유게가 호구도 아니고 자꾸 유게로 돌리라는 것도 제가 보기엔 좀 이상하고 그냥 연예인 관련 영상 글 일괄적 허용 또는 일괄적 금지 양자택일하는게 제일 낫다고 생각합니다.
(얼마전 유게에 올라온 프린세스메이커 게시물만 봐도 그렇지요.)
공인이 자신이 원치 않는 표현을 했다는 이유로 언론인이나 만평가를 고소하거나 고발했다가 법정에서 발린 수많은 사례를 굳이 들 필요 없이, 이걸로 종결하면 되겠네요.
게시판이 통합되다보니 규정 자체에 대한 논의가 오가고 이것도 때가 되면 올라오는 이슈라고 생각하지만 늘 유저들의 기저에 깔린 공통분모는 좋은 글을 보고싶은 마음입니다.
그런데, 이리님은 저 위에 사진이 그냥 좋아서 웃는 사진이라고 보이시나요?
사실 fabulous님이 공연히 의심 받을 행동을 하셨다 한들 지금 규정이나 여지껏 사례를 통틀어 비난하기는 어렵습니다.
절름발이이리님의 의견에 상당부분 동의합니다.
이리님이 자위를 하면서 웃는 그림과 비교 하면 적절한 비교가 될수 있겠지만요.
다만 지적이나 우려가 나온다면 응당 그럴만한 탓이 있는 것 또한 사실이니까요.
그렇기에 어떤 카테고리를 달던 자유게시판에 글을 올리는 사람의 1차적 필터링은 성의가 인정받을만한 가치가 있는지에 대한 스스로의 돌이킴이 아닌가합니다.
추하게 그리고, 그것을 대중에게 배포했다는 이유로 못 그리게 막을 수 없을거라고 생각하시나요?
정보와 홍보 그 아슬아슬한 줄타기를 결정짓는 명문화된 규정이 없다는게 가장 큰 문제겠지요.
어찌보면 당연한 이야기입니다만 같은 정보를 어떻게 엮느냐, 또 나아가 얼마나 건강하고 적절한 의견이 가미되느냐에 따라 글은 존중받을 가치의 정도가 가늠된다고 생각합니다.
확실히 제목과 본문이 따로 노는 감도 있고, 제가 전달을 잘 못 한것 같습니다..
미리 말씀하셨지만, 결국에는 서로간의 배려가 답인데요.
;; 어쩌면, 단순히 "부탁을 가장한 불법, 편법 종용행위는 나쁜것이다" 는 말을 하고싶었던건가봐요.
일단 카데고리는 그대로 존속하는 게 좋은 것 같습니다.
나름 성공적으로 자리잡기도 했고 불필요한 잡음을 줄여 주는 효과도 있구요.
저는 글 올리는거 자체가 부적절하다는 입장은 아니고 자게에 올린게 부적절하다는 입장이어서요..
어쨌든 지금은 유게에 연예 카테고리가 존재하니까요.
들어주고 싶으면 들어주고 아니면 말면 되는 거지 뭐가 더 있나요.
저도 중복 말머리는 좀 지저분한 느낌이라고 생각했었습니다.
저는 자게에 OOOTV가 올라왔다가 삭게 가는걸 봤는데 같은 분이 또 다시 올리셔서 말씀을 건넨거고..
아이콘 구현이 별로 어렵지 않다면 아이콘으로 대체하면 좋을 것 같습니다.
저번 논란 이후로 유게에 크레용팝 관련글이 올라오면 댓글 반응이 크게 나쁘지 않았던것 같습니다.
우리가 법이 아니어도 도덕을 지키듯이 운영진의 판단 이전에 회원들끼리의 판단도 있을텐데요.
전 나름 성의 있게 ㅠㅠ 오히려 말 많이 하면 홍보라고 할까봐;; 영상으로 보시라고 글 덜썼는데;;
근래의 한국은 일본을 따라 '남에게 피해 안주고 자기도 피해 안 받는' 걸 지향하는 개인주의 사회로 가고 있다고 보여지는데, 대표적인게 길빵에 대한 태도나 파업 및 데모에 대한 태도 등이라고 봅니다.
역사적으로, 표현의 자유에 대해 내려진 검증은 명백합니다.
이번에 "전례"가 생겼기에 말씀을 드린 겁니다.
이번에 생긴 전례를 들어 반박하면 과연 어떻게 답변을 할수 있을까요.
저 개인적으로는 서로간의 관계는 쿨하되 서로 적당히 피해도 줄 수 있고 감수할 수도 있지 않느냐는 쪽이 좀더 나은 사회로 보여집니다.
2번이 좋다고 느껴지기는 하나, 저 같은 해외 거주자들은 sms 인증이 가능할지 그게 궁금하네요.
그래서 이 글의 목적은 이런 우려를 운영진에게 전하고 미리 대응책을 찾아보자는것에 있죠.
회원들이 여기서 나누는 대화들이 운영진의 판단에 도움이 될것이라고 생각합니다.
어떤 뜻인지 정확히는 모르겠는데, 구현이 어려워 보입니다.
저처럼 사소한 것에도 쉽게 상처받는 사람들한테는 pgr만한데가 없어요...
유게에 연예 카테고리가 생긴건 연예인 영상을 자게에 올리지 말고 유게에 올리라는게 아니라 유게에서 웃기지도 않은 영상이나 사진을 올리는것에 대한 회원분들의 반발 때문에 지정해서 보라고 카테고리가 생긴 걸로 알고 있습니다.
웰컴투샤이니월드님도 글 올릴때마다 좋은소리 못들었던걸로 알고있는데 예시가 적절치 않은것같습니다
유게에 연예카테고리가 존재함에도 불구하고 현재 유게에 올라오고 있는 아이돌 영상들을 자게에도 전면적으로 허용하자는 말씀이시죠?
