@The24thKing @ntaliencl Mahapdi ba sa tiyan o bandang dibdib, Solee? Uminom ng Kremil-S Advance. Works as fast as 5 minutes, with up to 10 hours of relief. ??
I'm looking for F 19 Psych from CEU-Makati, Volleyball player daw kaya inaasar ko ng braso 5'7 ang height and... fb.me/1Bw4bZT7Q
Ngayon ko lang narealize, may tatlong klase pala ako ng penmanship: normal -maganda, cursive-di masakit sa kamay at heiroglyphics-tinamad
Aaron: Jex, ang lamig ah. Me: Oo, kanina sa room. NAKO SA SOBRANG HAPDI SA BALAT NG INIT, NAGJAJACKET NA KO SA TANGHALI pauwi.
Di na normal yung araw araw sobrang sumasakit ulo ko nagpacheck up naman na ko ?? tumor na ata to
@chabbylaggui Puro pantal yung mukha at braso ko, pero mukha pa rin naman akong tao kahit papano ??????????????
@chezcafranklin Hahahahahahahahaha oonga. Nagbababad ako 3 mins araw araw sa mukha e. Ngayon nabilad mukha ko sa arawan. Sobrang namumula hahaha
Sinong hindi makakapasok dahil hindi pa tuyo yung peel off mask sa mukha ?? Pisting priorities to hahahuhu
Me: Lo ang hapdi ng balat ko. Lolo: San ka ga namn nakatala nakashort at sando ka ay magmomotor ng tanghaling tapat. Me: sabi ko nga ??
Grabe ang hapdi nemern ng kamay ko kapag nababasa ng tubig huhu ??????
Med Friendz, anong possible causes ng dyshydrotic eczema if wala naman akong nakain na allergic ako huhu
... remediosfitoterapia.com/banos-de-cloru… #Alopecia #Artritis #Barros #ClorurodeMagnesio #Lodos #Psoriasis
How about kya yung mga batang my hydrocephalus ng pinanganak.they need emergency operation for shunt.. yung napasukan n private hospital ng anak ko need my 50k n deposit,100k sa dr. n nag opera 25k ung shunt n nilagay at sbi pa 25k dw kada araw sa picu..ang s amin lng mdli mahnap ang pera pero ang buhay hindi.. ung pag asang mgiging normal ung...
@AngTanongKoSayo Nung pumasok si crush sa room namin ?? na parang namumula mukha ko at tenga ko ??????
Misumi Bihaku Wonder Bleach Pwede sa lahat ng parte ng katawan, safe gamitin at hindi mahapdi sa balat. ➡️For only P500 pic.twitter.com/u9IPdVmZcw
Haggard. Sobrang lasing ko na dito. Wth buong mukha namumula. pic.twitter.com/kibHw3xQrX
Kung makati ang asawa mo personal na yan. Sa inyo na dalawa yan. That's your marital problem. Kung makati ang kamay mo, yan ang issue dito. National interest tawag diyan!
@srsasot Gusto ko yang Makati ang kamay Pero hindi Pagnanakaw huh. Yung isang pangangati
Hapdi na ng mukha ko dahil sa shark oil na to pero laban lang no pain no gain right? By unnies
bakit di aki pinanganak na normal yung itsura? minsan mukha akong timanga. actually, all the time. baket?
Bila sapu ubat eczema cream for my very died dry skin , feel worst !!!! Pedih gila??????
Ang weird ng balat ko, nagiging makati kapag maginaw ang paligid - o maginaw para sa'kin, at least.
#sulfursoap #dermatologist #tineaversicolor #fungus #psoriasis #bacteria #bodyacne #cloggedpores #cloggedporesnomore #blemishes #blemish #benzoylperoxide #seborrheicdermatitis #seborrheic #scabies
Hapdi ng braso ko tae?? kaka-kagat ni Charlieeee????
Para ka talagang ahas! Pati kamay mo nagbabalat na. WAHAHA ????
@clargorreon omg siz stressed acoe for sure :(( lumabas na rin ulet psoriasis ko eh ☹️
Mahirap talaga pag may 3rd party meaning makati ang kanyang kipkip nagpapakagaw sa iba putol ang ulo ni Chairman Bautisra naiputan sa ulo
Pucha. Lubayan mo na ako allergy. Ang hapdi na ng balat ko. Nag kakasugat na. Isthap
@nilogarithm eczema strikes nilo di jd sha tantong hapdos hahaha dmd i cri ????
#sulfursoap #dermatologist #tineaversicolor #fungus #psoriasis #bacteria #bodyacne #cloggedpores #cloggedporesnomore #blemishes #blemish #benzoylperoxide #seborrheicdermatitis #seborrheic #scabies
Oo makati ang kamay na pumatay sa tulad mong anay! France Ferrer hihi... Walang itsip!
@gsiochi_ @maantolents Puro mukha tayong itlog sa pictures natin bakit lagi magkakadikit mukha ewan ko kung normal ba yun
@AntonJosefG Naka gloves pa ako nun una tas inalis ko din di ko alam na ang hapdi pala sa kamay!!! :( hahaha
bigla bigla nalabg talagang namumula yung leeg ko kapag nasa classroom pero kapag nasa labas, nawawala. lol. ayaw ata akong pag-aralin. ??
@nonimuriuki @mmmbiata ???????? Kwanzaa hata ako na eczema kwa uso... Perfect plan
uyyyy alam mo ba minsan pag magkagroup tayo ang awk... — Hala sorry, ganun lang talaga normal na mukha ko hu... curiouscat.me/kelvynnedulay/…
Ay bes ayokong matrigger. May mga taong sadyang mali lang mga tinatahak na daan. Bulag ganun. Ang choco mallow pie ay napatunayang nakakatulong sa problema sa pag iisip, sa pagpapalinaw ng mata, rayuma at arthritis, eczema sa balat, eczema sa buhok, eczema sa kaluluwa, at mabisang nakapagbabalik ng gana sa mag asawa. Mabibili ng murang halaga at...
@ceejhaysexy ginamit ko na yan dati bes eh pero saglit lang nagbabalat ksi mukha ko dyan inisss hahahahaha
Ako: taena ang init shit diko na kaya tignan mo ko mukha na akong ewan pulang pula na ako Siya: ok lang yan para wala ng magkagusto sayo ??
Nagbabalat ang aking mga kamay. Sana magderederetso na buong katawan baka pumuti ako kahit papano ????
TAS ETO NA NGA. GUSTO KO NA KAUSAPIN YUNG DALAWANG MAKATI NA TO AT SAMPALIN SA MUKHA. PERO MAS MAGANDA KUNG KARMA SASAMPAL SA KANILA
ikaw babae an hindi pwede pagkatiwalaan..taga makati ka tiyak kasi an kati mo at mukha kan pera .
kawawa naman ng mukha ko ang pula pula sana bukas hindi to mahapdi huhuhuhuhu
yung nasa siMBAHAN KA TAPOS SOBRANG TUYO NG KAMAY MO TAS BIGLANG PAGDATING SA "ama namin" AKALA MO MAY STORM SIGNAL NO. 52 SA KAMAY MO TAS IKAKAHIYA MO SARILI MO AFTER
me to my eczema kasi lahat naman ng minamahal natin iniiwan tayo't nawawala diba? pic.twitter.com/vbqq4Z7ys7
Skin, why? It wasn't there 1min ago. Swear walang nag bite sakin. Tapos may eczema pa ako. Guys, help. Ang unhealthy ng skin ko. What to do? pic.twitter.com/1Ws85EbZJI
Grabe ang sakit ng mga mata ko. Mahapdi siya, pati ulo ko apektado. Torture na ata ako sa sarili ko.
@larryftjdm Ang excess stomach acid ay pwedeng magdulot ng hapdi sa ating tiyan o dibdib kaya dapat laging handa with Kremil-S Advance. ??
@darsmaeprado Mahapdi ba sa tiyan o dibdib Darlene? Kung oo, narito ang solusyon: may Kremil-S for hyperacidity & may Kremil-S Advance for heartburn. ??
ako lang ba yung mainitan lang ng kaunti grabe na pagpawisan sa mukha tapos namumula rin ng grabe? hahahahabahahaha
@Decastro_Hans @xAnjeluMae @Rmz1004 @mrkrnrlpz_ MASAKIT NAMUMULA NGA BRASO KO E PUTEK
@mariannepalle Alam namin kung gaano kahirap i-give ang coffee Ayen kaya basta hapdi sa tiyan/dibdib, i-Kremil-S Advance na yan. It works up to 10 hrs!
nung nanood ako ng kita kita halos babae yung mga umiiyak, may isa akong binigyan ng tissue grabe namumula yung mukha nya
Wakasan n sana ang pagpapaalipin natin s mga china,iba ang ugali ng mga intsik,karamihan s kanila ay may mental disoder kht mukha namang normal,madali silang maiyamot at selosa pa,hindi naman nilalahat pero sna ang isipin nalang ng ating gobyerno kung paano magkakatrbho ang mga Pilipino mismo s ating sariling bansa nalang..
Me right now at the laundromat. Ang init, guys. Nagwawala na eczema ko. pic.twitter.com/o3BqXpzbX8
Gusto ko mangukay pero bwal ko ana na sanina bcos dermatitis bes. Putik
7. I love chocolates. But sadly, bawal ako sa chocolates coz of my eczema. ??
5. I have eczema. Isa siya sa dahilan kung bakit nasastop ako minsan sa pag aaral. It gets really nasty, di ko na kinakaya ??
kung paki alam mo ang makati nyang kamay, bakit nanalo si Pres. Duterte? #alamnathis
RT @klhssvlls: Madalas na akong masilaw pero yung blurry vision parang normal nalang saken pero yung headache mas madalas sumakit ulo ko ngayon.
@namchin_KJI Ikr!! Same subject pa. Tapos 1 and a half hour lang yung class ko na yun. So paano? Tuyo tuyo na naman utak ?? Sasakit na naman ulo ko. Haha
Madalas na akong masilaw pero yung blurry vision parang normal nalang saken pero yung headache mas madalas sumakit ulo ko ngayon.
...doc,,ano po ba ang gamot sa sakit sa paa na nag umpisa lng mangati ang isang daliri tapos namamaga na buong paa at makati ang talampakan at mga daliri pabalik balik na po ako da center hindi po gumagaling sa mga gamot na inireresita ng doctor isang buwan na po ako nahihirapan dahil namamanhid po hanggang binti,,hindi nman po masakit or makirot...
Ngayon nabisto ang hidden wealth- kurakot mo, willing ka mag resign? Pero dati matigas pa mukha mo sa simentong tuyo? Anu ka hilo? Kasuhan ka muna at maipakulong!!!!
Ang gara naman, pag naiistress ako alam na agad kasi yung psoriasis ko natitrigger
@srsasot sabi nla dba makati keps wag lng ang kamay ??kc pagkamay makati madami datung di madami makakamot na makati kebs ??
Ung mga taong may baril, gusto kc pumatay . Makati sa gatilyo ang daliri. Ayan malaking ARAL yan sa kanya. Anak ba nman ang natamaan. Kht pa aksidente, WALANG AKAIDENTE KUNG D SYA GUMAMIT NG BARIL
Tuta ni marcos yang si mrs bautista kaya ayan yong marital problem nila ginagawang nayional issue. Taktika yan ni marcos at duterte para patalsikin si bautista at pataksikin si VP Leni. Sabi ko na nga ba may niluluto ang mga marcos-duterte gamit ang nakaw na pera mula da taong bayan. Yang di mrs makati na mukha pang pera
anu po ba gamot sa gout .ako masakit na mga kamay ko at namamaga na mga daliri ko.ung talampakan kopo masakit .at mahapdi po sikmura ko.at para akong my kabag.umiinom lng po ako ng vit.b12.
Pro bkit ginawang batas ni digong mga bill ng tga LP so mkati din kamay ni digong haha
Pumasok akong puro pantal sa leeg kanina hahahahahhaa allergy pala xi ako ??
@_ilhoonnie Bakit mukha akong namumula dahil sa alak char hahahah. Missed you so muchhhh huhuhu
yung "makati-yung-likod-ng-ulo-ko" pose. ?? galeng noh. pic.twitter.com/HHQLsxQbsj
@katnappingg @poonikkaa @rachelrvra Blooming pulang pula ang mukha dahil sa san mig hahahah ????
@velascobea pero kung sa noo.. aba.. pimples or eczema na yan :P
At least di nangudngod mukha, pero syet ang hapdi ng sugat sa paa
Goodnight from "Annyeong-Ginawa-Mo-Bat-Pulang-Pula-Mukha-Mo" pic.twitter.com/0PP3WXrN8b
awang-awa na ako sa balat ko. tuwing may makati kakamutin ko tas ang haba ng kuko ko odi masusugat hahaha wala lang skl
merong makati ang kamay sa room sobrang kati na yung 1,8 yung pinangamot niya ????
Sana ibalik na kampana ...tapos isaklob natin sa ulo ni doging at pokpokin ng martilyo ...pra bumalik normal na isip
@DFriesHasNoName @MissMarisRacal @ImPascualInigo namumula mukha ni inigo dito hahha
Pero napunit pantalon ko dahil sa friction, ang hapdi ng sugat ko sa tuhod ????
RT @AsimPlanet: @_sweetheart26_ Mahapdi ba sa tiyan o bandang dibdib, Stephanie? Uminom ng Kremil-S Advance. Works as fast as 5 minutes, with up to 10 hours of relief. ??
RT @sofiapaula_: Bat kaya namumula lagi pisngi ko kapag mainit :-( mukha akong siopao na toasted
Bat kaya namumula lagi pisngi ko kapag mainit :-( mukha akong siopao na toasted
Grabe akong langoy2x sa colex lugar dapit kay kusog kaayo ang ulan ug ang baha taga tuhod.Pero pag-abot sa merkado kay normal tanan wai ulan
Bakit pinagtatawanan ako ni Allan sa mga daliri ko. Ako lng ba or normal naman to? ??????
@_sweetheart26_ Mahapdi ba sa tiyan o bandang dibdib, Stephanie? Uminom ng Kremil-S Advance. Works as fast as 5 minutes, with up to 10 hours of relief. ??
I can't even take care of myself anymore.. Grabe na ung acne ko sa mukha dahil sa stress.. parang may psoriasis ung face ko...
@jacjimeno Alam namin kung gaano kahirap i-give ang coffee Jacques kaya basta hapdi sa tiyan/dibdib, i-Kremil-S Advance na yan. It works up to 10 hrs!
Kaya yoko kay haring araw eh pantal at sakit sa ulo laging binibigay saakin ????
puno na ng pantal braso, hita, binti, paa ko my ghaddd
Enebe. Kahit kamay mo palang kinikilig na ko ?? normal pa ba to? ?? pic.twitter.com/W8cVYQBjYF
Ang hapdi sa balat ng init! (pota kala mo nmn kaputian ??) HAHAHAHAHHAHA
So share q lng, mron akong pimples na 3 sa mukha tpos pulang pula as in. Pagdating ko ng branch knina sbi skn "huy may bulutong ka??"
Hi Evelyn, kung may hapdi sa inyong dibdib o tiyan, pwede mong inumin ang Kremil-S Advance. :)
iba pa rin talaga pag nanay mo na gumupit ng kuko mo. tangina hapdi ng mga daliri ko sa pagkapudpod
@frenchez02 @Jamie21rivera Ah kase yaya ni dodong yan dati kaya kilala nya pro pinatalsik agad kase makati kamay at matabil ang dila tas delulu padaw ??????✌??
RT @MirandaVeron: Masakit ang katawan ko, at mahapdi ang balat bcos of sunburn, but my heart is happy. #TNT2Q1AuditionSong
gusto kong umitim pero hindi sa gantong paraan shet ayoko na ang hapdi sa balat ??
