kampanyalarınız uygun olmadığı için fiyatlar sürekli yüksek
çok pahalı fahiş fiyat burdan almamın bi espirisi yok  piyasadan daha ucuza alırım telefonu
cunku cep merkezlaerden cıhaz alrken sankı ordakı personeller hayrına verır gıbı bı uslu ıcındeler
pekte cazip değil vodafon ve cihazları yada web sitesi açıklayıcı değil
bayiler daha iyi oldugu için bayi tavsiye ediyorum
vodafone için söyleyebileceğim tek şey anlatılmaz yaşanır.
OTURDUĞUM YERDEN İSTEDİĞİM KAMPANYA İLE İLGİLİ BİLGİ ALABİLİRİM ONDAN
kampanya yapıyosunuz ara ara elinizde ürün yok bu nasıl bir kampanya anlayışı ?
vodafone şebeke ve bant genişliğinin az olması sebebi ile
siteye giriş çok yavaş olduğu için! Site teması çok ağır giriş kolaylığı yok!
bilgi eksikliği örnek olarakş, nokıa c6 01 kampanyasından faydalanmak istiyordum fakat cihaz bulunamadı nedeninide öğrenemedim.yeterli cihaz yok ise neden kampanya yaptınız
BİLİGİLENDİRME YETERSİZ MÜŞTERİ HİZMETLERİ  YETERLİ VE NEET BİLGİLERE SAHİP DEGİL
fiyatlar makul ve mantıklı geldiği için özellikle tarifeleriniz.
Vodafone Shop merkezlerindeki arkadaşların yetersiz bilgilerinden dolayı mağdur duruma düşmelerini istemem.
bu konuda en iyi müşteri temsilcileri yardımcı oluyor.bursa mustafakemalpaşada 2 bayii var kesinlikle yardımcı olmuyorlar
web sitesinde bazı konularda verilmiş olması gereken bilgiler verilmiyor. Örneğin: blackberry cihaz kampanyasında, bu cihazlarda video içeriği (youtube vb.) sağlanmadığı belirtilmiyor. Tüketici mevzuatı açısından önemli bir eksiklik ve kampanya kapsamında alınan cihazın iade edilmesi için yeterli bir sebep.
cihaz fiyatları diğer taksitli satış yapan sitelerle karsılastırıldıgnda fiyat olarak yuksek hesaplanıyor..yani 24 X75 OLAN cihaz baska bir siteden alındıgında 24x55 tl gibi daha uygun bir fiyata alınabiliyor..veya bir cihaz alındıgında dakika katlama ile ilgili bir kampanyadan  yararLANAMADIĞIMIZ için kaybedilen avantaj  cihaz almamızin mantıklı bir alısveriş olmadıgı sonucunu gösteriyor..
rakip operatorlerden tahütlü kampanyalarınız çok daha uygun ve cazip teşekkürler vodafone...
detaylı bilgileri daha hızlı ulaşabilmek için
büyük firma olduğu için ve size bir soru  ............iphone 4s ne zaman gelecek lütfen bilgi için               fatih.orcun@hotmail.com
çünkü kampanyalı telefonlarınızın hiç biri vodafone shoplarda bulunmuyor
cunku surekli kredi kartina söle kredi kartina bole ben normal faturasiz hat kullaniyorum ve kart olmdan nasil alabilirim onu ogrenmek istiyorum
Site karmaşık düzenlenmiş. Bir şeyi bulmak için farklı yerden farklı yerlere mütemadiyen bakmanız gerekiyor. Bu da insanı bunaltıyor... İyi günler!...
kampanya son tarihleri hakkında istediğim bilgilere ulaşamadığım için
en doğru bilgi ve en güvenilir bilgiyi sonuçta buradan ulaşılabilir üstüne vodafone garantisi varken başka tavsiye edecek bir yer göremiyorum
vodafone dan başka ii bir hat ve avantajı olan başka bir kart yokda ondan
fiyatlar oldukça uygun göründüğü için herkes almak istiyor, ancak taahhüt şartları ağır ve taahhüt süresi genelde 2 yıl bu da çok uzun bir süre
cihazlar konusunda desteğiniz yetersiz. kampanyalar konusunda en uygun tarifiniz genç avantaj için yaş sınırı var. üstelik en uygun cihaz kampanyalarını da bu tarifeye yapıyorsunuz.
Herseyden once belli bir kullanim suresi istiyorsunuz ve faturalarin duzenli odenmesi gerekiyor sonuc olarak bu bir hizmet deil tamamiyle kar amacli kullabiciyi tahattutlu kendinize baglamadir
cihaz ve ödeme koşullarının daha iyi anlaşılması sağlamak için tavsiye ederim.
Turkcell hattını kullandığım için diğer operatörlerin sunduğu hizmet ve pazarlama anlayışı bana göre değil.
çünkü vodafone web sitesi gerek ürün hakkında gerek tarifeler ve fiyatlar hakkında çok net bilgiler sunuyor
Kampanya ile ilgili detaylı bilgi alınabiliyor, gayet kullanışlı bir site...
bazı modeller ile ilgili sadece cihaz bilgisi var,htc wildfire s gibi
Vodafone marka  cep telefonu kulaniyorum ve gayet memnunum yilardir sorununsuz bir sekilde diyerlerinin aksine
direk vodafone bayii ne yönlendirirm birebir alınan bilginin daha faydalı ve ikna edici olduğuna inanıyorum
ederimki inceliyorum :)
cihaz kampanyalarınız pahalı uzun yıllardan beri aboneniz olanlara ayrıcalık tanımıyorsunuz. bazı cihazları da sadece belli tarifedeki kişiler alabiliyor, uyanıklık yapıp kişileri pahalı tarifelere geçmesini teşvik ediyorsunuz yemezler
Anlatım dili anlaşılır, açıklamalar detaylı.
merak edilen tüm soruların yanıtına ulaşmak mümkün, bayilerdeki suratsız tezgahtarları çekmek zorunda kalmıyorsunuz.
Cihaz özellikleri her yerde bulunacağı gibi insanlar genelde fiyat hakkında bilgi almak için siteyi kullanıyor fakat ilgili açıklayıcı fiyat bilgisi ve ödeme koşulları bulunmamakta.
Az önce bir bayiye girdim.Görevliden bir telefona bakmak istediğimi söyledim.Onun söyledikleriyle benim sitenizde gördüklerim farklı.Ben bir telefon almak istedim ve ne tarife değişikliği ne kredi kartı .... sadece şaşırdı.
alan kişiler genelge taahhüt lü tarife konusunda dikkatsiz davrandığı için.
Telefon fiyatları çok hesapli geliyor
avantajlı kampanyanın menfaatına olacağını düşündüğüm için ben faydalandıysam yakınımında faydalanmasını sağlarım,
fiyat konusunda biraz dha indirme gitmeniz gerekiyor
renkli ve al benisi az. detaylara kolay erişilmiyor. görünen rakam ile detaydaki rakamlar uyumsuz
Çok kullanışlı ve de aynı zamanda aradığın bilgiye en kısa zamanda ulaşmanı sağlıyor.
eksik bilgilendirmeler yer almakta
karışık ve bütün her şeyi okumanın alacağı vakit yerine bayiye yönlendiririm.
insanlar zaten herşeyi heryerden öğreniyor
Htc wildfire s kampanyası mesela burada var görünüyor ama hiçbir şubede cihaz yok ve her şube kampanya bitti diyor ve benim telefona nereden ulaşabileceğim belli değil.
vodafone çekim gücü yüksek uygun fiatları dürüst olusu tanıtıklarıma tavsiye ediyorum
Çünkü Vodafone un en iyi olduğunu ve en kaliteli cihazları sattığını bilirim.
samsung bır tel almak istıyorum artı faturama yansıtmak ıstıyorum ucretını nasıl olur
çünkü yararlı kampanyalarınız var onlarında yararlanmasını isterim
tanıdıgım kımse yararlanamıyor sartlar cok agır
Vodafone sadece reklam yapıyor, reklam yapacağına kapsama alanını ve frekans kalitesini düzeltsin.
Yatığınız cihaz kampanyaları diğer operatörlere göre çok çok çok pahalı. İphone 4s almak istiyorum ancak Minimum 146 TL ancan diğer operatörde 115 tl ye 4gb internetiyle birlikte  250 dk konuşma ve smsle alabiliyorum.Uygun bir tarife verilecekse tercih için. 500 dk konuşma 100 sms 4gb net 110 TL gibi bir Süper fiyatla verilmelidir. Ben çok konuşan biri değilim o yüzden 1000 dk ve 5000 dk yerine 500 dk lı neti çok olan bir seçenekte sunulmalıdır.
cıhaz almak istiyoruz o kadar reklam veriyorsunuz cıhaz(ipone 4s) ortada yok ya reklam vermeyin yada verdiğiniz reklamın gereğini yapın bende bütün kayıtlı hatlarımı türkcelle taşıyorum sizin zatan umrunuzda değil
vodafone kullanmıyorum ve vodafone geçmem için uygun bi kampanyası yok vodafone'nin.
TÜM GÜNCEL KAMPANYALAR ÖNCE WEB SİTENİZDE OLDUĞU İÇİN
bedavaya çok kaliteli bir telefon bilgisi için
HER TÜRLÜ GENİŞ BİLGİYİ EN HIZLI ŞEKİLDE ÖGRENMENİN VODAFONE SELF SERVİSLE TEK TUŞLA EN HIZLI HAT İŞLEMLERİ YAPMAK.VODAFONE AYRICALIKLARINI KIRMIZININ GÜCÜNÜ KEŞFETMEK
net bilgiye ulaşmak zor oluyor. ürün bakarken fiyat belirtilmiyor.
BIS servisini kullaniyorum. Aylik bis paket ucreti odememe ragmen ek olarak ucretlendirilmeye basladim. musteri hizmetlerini 4 kez aradim. bu sorunun duzeltilecegi bildirildi fakat herhangi bir gelisme yok. hic memnun degilim
görsel olarak web sayfasını beğeniyorum. tlf özelliklerini belirtiyor
telefonlarla birlikte verilen paketler yetersiz ve gereğinden fazla pahallı
Çünkü her şey buradan daha kolay oluyor.
bu cihazlara sahip olabilmek için 8 ay vodafone lu olma zorunluluğu olduğu için kimseye tavsiye  etmiyorum...
istedikleri takdirde kendileride bakabilirler.tavsiye edilecek bir şey yok.
ben aylık 35 tl olan kendi operatör numaramlarla sınırsız tarifeyi kullamıyorum ve aylık 65 tl den aşağı hiç fatura odemedım desem yerı var bu ay ki faturam tam 80 tl geldi ve bana bu gune kadar hiç promsoyon bişey gelmedi 5 sms bile fiyatlarınızı çok yukarda buluyorum cihaz kampanyası da dahil kendi yakın çevreme tavsiye etmemekle birlik ten kendim de bu ay vadafoneden ayrılıyorum hattımı ya taşıyacağım bir başka operatöre yada hattımı kapatacağım
ben bir vodafonlu olarak faturamı dogru zamanda dogru tarıhte ödemesını gerceklestırerek ikamet ettigim yerdeki bi abone merkezinin gec işleme soktugu fatura ödemesinden kaynaklı tahaatlü cihaz kampanyalarından yararlanamamaktayım 8 aylık dönemde düzenli yatırdığım faturalarımı vede aynı yere yatırdığım halde altıncı faturamın gec yatırıldıgını söyleyen abone merkezi aynı zamanda bundan  bir kac hafta önce hiç bir düzensizliğin olmadığını bu da yetmezmıs gıbı 8. ay faturamı yatırdıktan sonra tamda cıhaz kampanyasından faydalanmak üzereyken böyle bı durumun ortaya cıkmasından kaynaklı benim sahsıma yapılan bu durumda kesınlıkle ama kesınlıkle ne kendımın ne de cevremın bu gıbı durumlarda kalmaması için vodafone cihaz kampanyalrını tavsıye etmem
Vodafone çağrı merkezlerine gitmek yada telefonla bilgi almak yerine web sitesinden bilgialmak daha kolay oluyor.
uygun kosullarla son model cihazlar verdiği için
internet sitesinde bulunan kampanyalı cihazları vodafone bayilerinde bulamadığımız için kampanyanın bi geçerliliği yoktur.
Daha hızlı erişim, daha kolay işlem yapabilme olanağı tanıdığı için.
kampanyalar kısa sürüyor mesela wildfire s erken bitirdiniz sadece göstermelik kampanyalar yapılmaz
Tarifeler esnek değil. Örneğin internet paketleri ancak 80 TL'lik tarifelerden başlıyor. Daha alt paketlerde de internet olanakları olmalı.
Hala cekmeyen yer var beykozda bi de 3g cekimi cok az video izlerken bi on dakika suruyor.
vazgeçildiginde bir telefon daha alınıyor cayma bedeli ile çok saçma köle yapıyorsunuz resmen insanı
Cihazlar hakkında detaylı bilgi ve fiyatları hakkında bilgi veriyor
Yeterınce Acıklayıcı Oluyor Ve Guzel Cıhazları Guzel Fıyat Ile Kampanya Yapıp Kullanıcıya Sunuyor
Daha çok ürün, daha uygun fiyatlar.  (Wildfire S kampanyasını tekrar istiyoruz)
çünkü 5309248483 nolu abonenişzim sisinle birçok sorun yaşadım ve çevremdeki herkezede bunu anlatıyorum ve anlatmaya devam edecegim.Bir defa olsun müşteri hizmetleriniz bana geri dönmedi...
Daha önceki  RED olanlara 1 TL (wadofone 745) kampanyanızdan yararlandırılmadım.Cihaz her yere ulaşmadı, ve bu süre içinde kampanya bitti.Halbuki bu cihaz için wadofone geçmiştim ve RED tarifesi içinde çok para ödedim.Suçlusunuz..
ÇÜNKÜ 24 AY TAAHHÜT VERİP VE TARİFENE  BİRDE EK ÜCRET ÖDEMEK BİRAZ MANTIKSIZ GELİYOR VE BU İKİ SENE İÇERİSİNDE TARİFEDE DEĞİŞİKLİK OLUP OLMAYACAĞI OPERATÖRLERİN KENDİNDE SAKLIDIR .
verdiğiniz bilgiler ve açıklamalar tatmin edici ve açıklayıcı değil
sadece web siteyle alakalı değil vodafone dan komple memnunum =))
gerekli acıklama ve resim mevcut degil bence cihazların kotu yanlarıda yazılmalı
INSANLAR BI HABER DUYDUKLARINDA DIREK HABER YAPILAN KONUYU GORMEK YADA O SAHISTAN DİNLEMEK ISTERLER... BU AMACLA ILK OLARAK VADAFONENIN SUNDUGU KMPANYAYI KENDI SITESINDEN GORMEK ISTERIM.
İnsanların avantaj bakımından ilgi duyacagını zannetmiyorum. Piyasa fiyatı ile aynı cihaz satıyorsunuz ve kişileri kendinize 24 ay abone ediyorsunuz
Yeteri kadar bilgi ve açıklama yok. İstediğimizi öğrenene kadar bir yığın butona basıyorum. Türkiye'de faaliyet gösteriyorsunuz, esas olan fiyat, unutmayın. Ayrıntılı fiyat bilgilerine yer vermelisiniz.
anlaşılır bir sayfa düzeni konularla ilgili yeterli anlatım vs vs işte
çünkü vodafone ye güvenmiyorum. her zaman fazla ücret alıyorlar ve ayrıca vodafone de 5-6 tane faturalı toplam 10 taneden daha fazla hattım bulunmasına rağmen ekledikleri ek ücretleri saymazsak bana hiç bir karı olmadı. 7-8 yıllık aboneyim benim sizden beklentilerimin hiç biri yapılmadı.
vodofone iyi bir marka ve öğrencini istediği her zaman iyi telefondur ve fiyatlar düşük olsun diye öneririm
konuşma uçreti sabit diger operotorlerden şikayetciyiz.
Vodafone verdigi sözleri tutuyor, avantajli, iletisim ( Kapsama) cok iyi, sen faturani düzgün ödersen sana destek veriyor.
pahalı ve kampanya turlerının daha agır olması  uyelık vsvs ıstenmesı kotu
biraz daha indirimli fiyatlar olabilirdi ama  yinede güzel teşekkürler ...VODAFONE...
