THAY CỐT MÁY GIẶT SAMSUNG(SAMSUNG SHRINK RACK) sửa máy giặt thủ đức, sửa máy giặt bình dương:
chuột cống nhung nhúc ta thấy là quá nhiều luôn, cần các nhà vệ sinh môi trường tới giải quyết tận gốc
Bài này lâu lắm rồi tự nhiên trưa nay ngồi chơi game lại nghe lại bài lúc xưa #đường#song#song ??
Bao lâu mới đc nắm lại bàn tay ấy..?????? #hishand #handinhand #lastnight #seeyousoon #mylove #iloveyou #hienyuri??
A little recap of our Vietnam vacay from Sai Gon ➡️ Nha Trang ➡️ Da Nang ➡️ Hoi An ➡️ Tra Vinh ➡️ Sa Dec ❤️❤️ #vacay#motherland
Quote:  Originally Posted by phokhuya  Kêu tụi nó rửa chén, dĩa để trừ bữa cơm thì sẽ không còn chén dĩa cho những người khác.  Nó rinh không còn một món.  Ý tưởng rất hay để giúp người lại trở thành miếng mồi ngon cho đám dân trộm cắp VC.  lol.....
??Lotion/toner Naturie Hatomugi Skin Conditioner khỏi phải bàn về chất lượng và giá thành. Chai to oạch 500ml dùng mãi chẳng thấy hết Only #255k ??Công dụng: làm sạch sâu, làm mềm mại bề mặt da, cấp ẩm, cân bằng da, giúp da căng bóng, khỏe đẹp ❤❤❤ ??Cách dùng: Thấm bông tẩy trang thoa lên mặt/ lấy ra tay vỗ nhẹ/ lotion mask 3 phút thần thánh #lotion #toner #lotionnaturie #naturie #lotionmask #lucyhouse #skincare #japanese
??Sữa rửa mặt là sản phẩm mà bạn cần tìm ra loại SRM thật sự phù hợp để sử dụng lâu dài ổn định và tốt cho da nhé. ??SRM Thảo mộc Sóc Con tuyệt đối lành tính, phù hợp mọi loại da nè! ??Sữa rửa mặt thảo mộc: kiềm dầu, ngăn mụn, sạch da ??120k/120ml  #myphamthiennhien??#handmadenaturalcometics #handmadenaturalcometicsshop??#beautyproducts❤
View từ WC quán trà sữa, lần nào đi vệ sinh mình cũng nghía 1 cái rồi mới ra hihi. #somewhereindalat #ourcheckindalat #potd #men #menswear #menstyle #vscobest #vscofeed #vscovietnam #vscocamvietnam #vscodaily #vscocamgram #vscolover #vsco #like #like4like #like4follow #like4likealways  #boy #student #asianboy #vietguy #instaboy #instagood #instadaily #vietnameseboy #potd #picoftheday #love #guy #friends
Định sáng ngủ dậy đem chăn ra tiệm giặt mà 11h mở mắt, lại để mai tiếp?? Chiều 3h chợp mắt tí thì ngủ đến 5hr, lật đật chạy vì trễ mie giờ đánh giá của lớp, đóng cửa ngủ là quên trời trăng ;__; #iHeartAwards #BestBoyBand #BTS
Đm h chỉ cần thằg e mang mâm cơm ra chỗ rửa bát nó cx ì cái ng nó ra xong nói láo vl...mình bảo nó là mang ra đi k mang ra t để m rửa đấy t lên gác đi ngủ đây mệt lắm r nó kêu "sợ quá" ??‍♀️ lsao để sống trong cái nhà này đây...
Quote: Originally Posted by legologia cunxg da fifa ah, lam ti solo gia tien may ko đá fifa 18 FO3 bỏ lâu r : 463376
Quote:  Originally Posted by kbhn  Ông nội tau cũng sinh năm 1930, giờ gần 90 tuổi rồi.  Người ta đi ăn mày, bệnh tật, không gia đình, nhà cửa, con cái ...
Công ty rần rần hà!! H thì chui hết vô phòng la thấy sợ luôn ???????? Nhân dịp Việt Nam đá hay quá nên share thui!! #vietnam #U23
Bạn thân nên ko nghĩ nó sẽ gửi thiệp cho mình. Lúc nhận thiệp còn tưởng mình nhìn nhầm, cảm ơn mày lâu lâu làm tao xúc động quá đi. Mai Hân  #BigCVietnam #HandwritingCorner
Chào bạn, Máy giặt LG TWINWash™ F2721HTTV (Main Wash) dung tích 21kg & T2735NWLV (Mini Wash) dung tích 3.5kg. Máy giặt Lồng Đôi LG TWINWash FG1405H3W (Main Wash) dung tích 10.5 kg & TG2402NTWW (Mini Wash) dung tích 2 kg bạn nhé.
?? TOUCHED BY THE NATURE ?? Bộ sản phẩm phòng tắm Scion được chiết xuất từ tự nhiên với hương thơm dịu nhẹ, giúp dưỡng ẩm tối ưu và chống oxy-hóa. #Scion #touchedbythenature #nuskinvn
Nội thất cao cấp: sàn gỗ, trần thạch cao, nóng lanh, điều hòa, tủ bếp, thiết bị bếp, thiết bị vệ sinh cao cấp,…..
Đơn giản như tôi anh em ruột đây Tôi phải làm hết từ A->Z nấu cơm, rửa bát, giặt quần áo,...vv từ lớp 7 tới giờ, dạy con em gái làm việc nhưng nó đéo chịu làm, nói thì mẹ chửi cho,...vv Ông nào bảo làm gương, xin lỗi tôi cũng làm gương cho nó hơn chục năm mẹ rồi. Nhưng đó giờ tôi đéo bao giờ nghĩ hay đụng tay đánh em tôi cả, đm cực ghét những thằng trong nhà thì hổ báo đánh em, chửi thì ok, nói thì nó cũng đéo hiểu ra đâu mà nói làm lol gì mệt người.
QLNN Bơm Lốp Tàu Hỏa đã nói: ↑ Tivi cứ sam mà phang đồ gia dụng cũng vậy. Trước hư cái máy giặt. Gọi xíu đến thay liền. Cái đấy mới quan trọng @Bơm Lốp Tàu Hỏa Đồ gia dụng mà kêu rước thằng Sam về thì biết tầm "nông thôn" của chú rồi!
LGTelecom Bơm Lốp Tàu Hỏa đã nói: ↑ Tivi cứ sam mà phang đồ gia dụng cũng vậy. Trước hư cái máy giặt. Gọi xíu đến thay liền. Cái đấy mới quan trọng @Bơm Lốp Tàu Hỏa Đồ gia dụng mà nghĩ ss chắc bạn thuộc dạng dư tiền và thừa tg bực mình và hành xác nhỉ
meoghe Bơm Lốp Tàu Hỏa đã nói: ↑ Tivi cứ sam mà phang đồ gia dụng cũng vậy. Trước hư cái máy giặt. Gọi xíu đến thay liền. Cái đấy mới quan trọng @Bơm Lốp Tàu Hỏa tivi sam như cc chỉ đc cái mẫu mã, vừa hết bảo hành là màn hình lên cho 2 sọc. Chi phí sửa chữa là 10tr
Tivi cứ sam mà phang đồ gia dụng cũng vậy. Trước hư cái máy giặt. Gọi xíu đến thay liền. Cái đấy mới quan trọng
Ăn lâu rồi nhưng tự nhiên thèm quá huhuhu, đói bụng đêm khuya ???????? #mìquảngếch #danang #throwback #lastsummer #hungry #foodporn
Nhất là ăn uống. Tráng mọi thứ và rửa bát thì k cảm thấy sạch dù cứ rửa đi rửa lại rồi. Lúc ăn phải trong tư thế thoải mái nhất đồ ở nhà. K ăn ở bàn ăn thì phải dọn hết đồ trên bàn mình hôm qua dọn luôn dù lười vl chỉ để ăn
Quote: Originally Posted by lady_may_cry các thanh niên đã ôm Weah từ lâu rồi Mấy chục tỉ ai ôm cho nổi
" Everybody raises your hands" . Lâu lâu cúp học đi chơi cũng cảm nhận được cái nhiệt đêm đó .
Dòng LG Inveter FC1408S4W2 nhà mình mới mua nè, đang khuyến mãi đã thế dùng thích lắm giặt sạch lại còn tiết kiệm điện nữa chứ
Mua 7 Plus. Còn dư tiền rửa máy. Note 8 thì đẹp rồi nhưng bán lại thì ko bằng iphone Được gửi từ iPhone 7 Plus - vozForums
thằng temp chuyên la liếm bến xe tìm bãi nôn phụ nữ để ăn mà, trc nó hay ăn cứt uống nc đái trong nhà vệ sinh nữ đó, ko tin hổi nó mà xem
Đùa chứ anh đại diện trường kute vl ý =))) #IDP #studyabroad #Canada #flemingcollege #hospitality #boy #đầu #bếp #boy #dọn #phòng #bigdream #2018 ❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️❤️
Nó bảo hai phai thì mình hai phai luôn và ngay chứ phải ko ạ ở 1 mình ngại gì vết bẩn ?? nhưng ở nhiều mình nhất định phải sạch nhé ko chúng nó đánh cho (　˙-˙　)
Chúng tôi tự hào khi dùng những nguyên vật liệu sạch sẽ và an toàn nhất cho sản phẩm của mình. Từng cọng ngò, đồ chua, sốt bơ, thịt nguội hay patê đều được chúng tôi cẩn thận chọn lọc và sản xuất tại nhà. #banhmi #banhmibewich #vietnamesesandwich #foodporn #food #asianfood #sandwich
Quote: Originally Posted by kooden mới mua hôm qua, ariston gì đấy 2,890 thì phải tặng máy sấy tóc hoặc giảm 96k thấy xài cũng được, cơ mà bồn nước thấp hoặc lực nước yếu thì phải mua bơm trợ lực thêm tầm 1,5tr nhân viên điện máy xanh khá dễ thương, cứ thế mà táng thôi ko nhớ model hả thím, bao nhiêu lít ?
mới mua hôm qua, ariston gì đấy 2,890 thì phải tặng máy sấy tóc hoặc giảm 96k thấy xài cũng được, cơ mà bồn nước thấp hoặc lực nước yếu thì phải mua bơm trợ lực thêm tầm 1,5tr nhân viên điện máy xanh khá dễ thương, cứ thế mà táng thôi
Quote: Originally Posted by Lastway Vậy lại máy lởm rồi, ông cứ quan hệ mẫu thân nhà nó cực mạnh cho tôi Mua ở Tiki đó. ĐM, giờ nhắc đến mua điện máy ở Tiki là thôi dẹp. Đợt rồi cũng đặt máy sấy Elex ở Tiki, giao lần 1 cái máy bị nứt ở nắp, đổi lại lần 2 nó đổi cho cái máy cũ rích như sài rồi, nên trả lại hoàn tiền lại luôn, ko biết do Tiki chọn đối tác Electrolux mất dạy hay tại xui nữa.
mứt dừa handmade nha cả nhà ơi. đảm bảo sạch. ko bị ngọt nhé. dừa non chứ ko phải dừa già ăn dai ngoanh ngoách đâu nha các bn uiii #mutdua #kolobeo #handmade #instafood #ngonbore
Lâu lâu mới lại vào bếp trổ tài cho cơ quan ?? #instasize #likeforlike #vsco #like4like #instalike
Quote: Originally Posted by penguinvt trc nhà mình dùng cái sanyo cùi bắp thấy cũ quá nên thay. nghe danh elec đã lâu nên xúc 1 con 8,5kg về luôn. loại cửa trên, cách đây hơn năm giá 8,5 hay 9 tr gì đó về dùng thì thời gian giặt lâu hơn. ok k sao nhưng dùng máy giặt này hại quần áo vl.quần áo trắng, sáng màu giặt cùng nhau, không để lẫn quần áo màu nhé, mà giặt vẫn bị xỉn màu vđ. cái áo phông trắng giặt 2 lần máy giặt là như áo cũ chưa kể, mùi nó rất hắc. hắc nhé, không phải mùi hôi lưu ý là: con máy giặt cũ cùi bắp k bị các hiện tượng này nhé, mua máy giặt mới mà sợ éo dám cho vào giặt nhiều đã gọi điện lên tổng đài, nó hướng dẫn tự vệ sinh máy giặt, mà làm xong chẳng đỡ mấy. không rõ là máy giặt bây giờ đều thế hay riễng hãng này nó cùi thế hả các thím?? Năm rồi mua con Elex cửa trước 8.5, sài đc 3 tháng mới phát hiện nó giặt sao mà còn nguyên xà phòng, gọi bảo hành lên xuống 3-4 lần, gọi cả trăm cuộc đt, tốn bao nhiêu thời gian, phiền phức thì hãng quyết định thu hồi trả tiền lại. Mua ở Tiki nhé. Nhớ lại vẫn còn cay dái, tụi bảo hành elex như loz, đổ lỗi tại xà phòng mới ghê, trong khi nó mang xà phòng của nó xuống giặt thử vẫn bị. Cha nó.
Không xinh nhưng phải thậc nung ninh ?????? #MICHAELKORS LIKE AUTH 1:1  #1950k fullbox MK ( k lấy box -100k) ============================ ❗️Bảo hành 12 tháng máy. Thay pin lau dầu miễn phí trọn đời! ❗️Chuyên Sỉ lẻ các loại đồng hồ siêu cấp ❗️Tuyển CTV triết khấu cực cao!
Đặc điểm của máy thổi khí Anlet: – Máy thổi khí Anlet BS50 được thiết kế với cánh quạt gió 3 thùy. – Đầu vào và ra của máy thổi khí Anlet BS50 thiết kế kiểu xoắn ốc làm cho khí vào và ra đều, không gây tiếng ồn. – Các Rotor và trục của máy thổi khí Anlet BS50 được đúc trong một khối, hiệu suất của quạt gió không thay đổi theo thời gian, cho phép máy thổi khí Anlet hoạt động liên tục, lâu dài. – Với thiết kế đơn giản... Máy thổi khí Nhật Anlet BS50 - thiết bị Nam Phát
Uốn ôm sấy khô tự nhiên nhẹ nhàng ❤️ Tóc đẹp rồi cuối tuần lên phố tung tăng tung tẩy thoy ????‍♀️ Hair bob: Texture, Volume  Hair perm digital  Haircut + curly  14 Nguyễn Khuyến - Đống đa - HN  Call : 0912718393  #hanoihair #hairstudio #hairperm #hairstyle #haircut #vietnamesegirl #asiangirls #hanoi #permcurls #myjob #lovehair #hairfashion #hairnature #cutandperm #longbob #hairartist #hairforinstagram #fashionisto #hanoi #hanoihair #treatment
YUCCA STAR Sản phẩm chiết suất 100% từ cây yucca ​i.Yucca Star liquid + Quy cách: 10 lít/can, 20 lít/xô, 208 lít/phuy. + dạng nước, sệt màu nâu đỏ sẫm. ii. Yucca Star powder + Quy cách: 25 kg/thùng + Dạng bột, màu nâu đất 1.Thành phần: Yucca schidigera, là loài cây thuộc họ Agavaceae 2. Công dụng: Chất chiết xuất từ cây yucca được... Yucca nguyên liệu: Mỹ, Mexico chuyên gia khử mùi hôi, khí độc trong nuôi tôm
144433447"> Đám nhà "nghèo" chung cư này bây giờ ai cũng dọn ra ở biệt thự, biệt phủ khủng PMH, Q2, Thảo Điển, nhà này họ cho thuê kinh doanh?  Quote:  Originally Posted by conan2011  Source  Source
Vừa lãnh lương cuối năm định tậu con máy giặt mới trên lazada mà đợi đợt này không thấy giảm giá gì hết .  Chắc ra điện máy xanh gần nhà cho lẹ .  Gửi từ Samsung SM-G955F bằng vozFApp
Quote:  Originally Posted by lergeneral  Phải gọi cho đúng là ....Lính đánh thuê.  Tục hơn là ......Đâm thuê chém mướn .  đúng chú lé, thầy tụi mày đã từng nói VC đánh Mỹ là đánh cho Nga sô, Trung cộng...chiếm xong Miền Nam hốt hết trả nợ thậm chí cái cầu tiêu cũng vét sạch...giờ phái tụi chó mày qua vét WC tiếp...!
Cuối mùa mới hứng đi chụp lau. Thực ra khi chụp xong xuôi rồi lên mới thấy cái biển bẻ lau phạt 300k thôi thì cũng kệ ??. Anw ảnh chị Hương chụp ❤️ mới quen chị èn chị cũng mới cầm máy thôi nhưng thấy vi diệu nè  #Hanoi #Lau #byHuongjiejie #insta #specialday #22012018
Quote :  Originally Posted by @Anh Điếc  Điếc chào chị Thanh Nhan, chị hết giận Điếc chưa rứa ?  Mấy ngày Vf đóng cửa, Điếc thấy NhoLan cứ thò thụt chạy vô vietbest Điếc thương quá đi nhưng không biết mầng răng giúp cho NL ghé vô chơi, thấy tội nghiệp Lan quá .  Vf vừa mở cửa sáng nay là NL chạy ào vô liền ... Ui chao ... Thương NL quá àh  Nói chứ giởn chơi cũng vừa phải thôi.  Tôi thấy Đ chửi tôi mấy thread kia tôi nhịn.  Còn dám chui vô thread Cam móc máy cho thằng kia tưỡng ăn hôi được nhảy vào.  Mấy cưng nhẹ không ưa lại ưa nặng.  Chơi gì dại thế.  Còn nữa đi bên nào thì một bên thôi tối ngày đi chàng hảng làm chuyện ruồi bu.  Coi chừng vướng khẩu nghiệp.
AE NÀO XÀI LOẠI NÀY CHO MÌNH HỎI HÃNG NÀY XÀI TỐT KO, THẤY NHẬP TỪ THỔ NHÌ KỲ, GIÁ CỦNG TỐT NỮA  AE CHO HỎI LÀ MÁY SẤY LÀ SAU KHI SẤY NÓ KHÔ HẲN KHÔNG AH. HAY CÒN ẨM ẨM  Tinh LÀM 1 CÁI CHO THƠM ĐỒ, EM THẤY SẤY NHƯ VẬY QUẦN AO THƠM HƠN SO VỚI PHƠI  CẢM ƠN AE NHIỀU
Anh mình bảo: không phải Yêu BAO NHIÊU mà hãy nhìn xem tình yêu của mày được BAO LÂU. Và đừng nghĩ con trai VÔ TÂM. Nó k mù. Chỉ là nó k thèm để tâm thôi ?? Thấm ?? #bff
Quote:  Originally Posted by che xanh 1  Ko biết tạch cali sắp tới giờ bưng phở chưa nhể  Chú Tạch nhà cháu chắc giờ này vừa bưng phở vừa rửa bát nên chưa rãnh để vào confirm được nhé .
Bên trái là công chúa bồn cầu còn bên phải là công chúa thủy tề?? #girls #selfie #friends #friendship #mybff #dailypic #photooftheday  #happygram#like4like #like4follow #followme #follow4follow #likeforalike #likeforashoutout #likeforacomment #likeforafollow #likeforalikeback #like4likebackalways #likeforatags #likeforalways #follow4like #FF #instagood #instadaily #instagram
Mấy chị em Edini lâu ngày tụ họp ?? bốn cái máy bào từ 6:30 tới gần 10h?? thật ra là ăn ba cái bàn đồ nướng như trong hình lận, với một góc của nồi lẩu và tráng miệng ??oink oink ?? #bbq #girlsnight #sumobbq #saigon
Bộ hươu này xinh lắmmmmm luônnnnnn ý trời ơi đẹp phát ngất luôn ?????? Cả bộ bao gồm :1 vỏ ga ,1 vỏ chăn ,2 vỏ gối  Chất liệu : cotton poly hàn quốc đảm bảo chất lượng vải ko bai dão ko xù giặt máy giặt thoải mái  #beddingstwins #bedroom #bed #bedroomdecor #onlineshop #hanoi #lozi #like4like #likeforlike #like4follow #changagoi
Là điều tự nhiên nhất sẽ ở lại lâu nhất... . . . #tamdao #vinhphuc #vietnam #withmylove #travel #traveltheworld #adventures #follow4follow #like4like #instagram #instalike
Đây là rau quả xanh Đà Lạt.  An muốn trồng một vườn rau sạch để tự chế màu ra vẽ ghê :)) mà hình như nó phi khoa học ?? #analog #analogphotography #filmphoto #fresh #veggies #Dalat
Cách đây mấy hôm mình mua chai màu vàng ,mà sao thấy đông đặc như mỡ ,mà cg ko thơm ,xả đồ cg ko mềm mai chi cả chắc là dởm
Hnay gội đc cái đầu Cảm giác: Phê vl Nhg t vẫn tức cái máy sấy?? cháy lúc nào đ cháy cháy đúng lúc này fineeeeeeee???? •|21th.Jan|• • • #like4like #followme #exo #seventeen #bts #blackpink #wannaone #exol #carat #army #blink #wannable #sehun #wonwoo #v #jennie #seongwoo
#starwars Ngầu hơn bồn cầu ??mix với jeans đen coi như là hợp rơ luôn đó ??90k/áo ??Size S M L ??Sỉ 01226609599 ⛱Tư vấn size Direct nhé #vnxk #xuatkhau #chuyensi #chuyensigiare #f21
Thơm tho sạch sẽ ?????? . "Meow, mày đùa tau phại hơm sen?" #cats #kitten #mylittleboy #bathcat #Mốc #tắmchothơm #cattime #daywithhim #scottishcat #catphotography #catlife #catlover #catlove
??????Tẩy trang Bioderma?????? ????Em ý nằm trong list must- have của các tạp chí, các chuyên gia trang điểm nổi tiếng, bởi vì hiệu quả mà nước tẩy trang này mang đến thật kì diệu, tẩy cực nhanh, cực sạch, cảm giác rất dịu nhẹ, không hề gây kích ứng, an toàn với mọi loại da. ????Với thành phần chiết xuất từ dưa chuột, không chứa xà phòng, không chứa chất tẩy rửa, không hương liệu, và em ý an toàn đến mức dù sau khi tẩy trang bạn vội quá k thể rửa mặt lại vs nước thì da vẫn sạch, không nhờn dính cũng không khô căng ráp. ??BIO hồng dành cho da khô, hỗn hợp thiên khô và nhạy cảm 500ml : #390k giảm còn #360k ??BIO xanh lá dành cho da dầu và da hỗn hợp thiên dầu 500ml : #400k giảm còn #370k ??BIO xanh dương cho da nhạy cảm thiếu nước: #400k giảm còn #370k Chỉ duy nhất ngày hôm nay❤️❤️❤️ #ginskincare #bioderma #taytrang#phap #like4like #followme
"Nếu anh là chiếc hành lang thì em hãy đứng tựa thật lâu em nhé" #Streetlife #Vintage #Vintagecamera #Filmcamera #Film #35mm #Photography #Filmphotography #Snobshots #Streetwear #Streetstyle
"Nếu anh là chiếc ghế, thì em cứ thoải mái ngồi bao lâu cũng được" #Streetlife #Vintage #Vintagecamera #Filmcamera #Film #35mm #Photography #Filmphotography #Snobshots #Streetwear #Streetstyle
Món quà cuối tuần?? Lâu rồi chưa được tặng sách .  Cũng lâu rồi mới may mắn được trong vài cái Minigame thế này .  Lâu rồi chưa nhâm nhi sách tỉ mẩn như hồi xưa ... ??  Lại thêm vào bộ sưu tập sách về nước Nhật thân yêu ✨  #mygift #luckynumber #booklover #japan #thankful ♥️♥️♥️
Dạo này nước giặt omo thấy ko được tốt như đợt đầu mới ra. Mà mùa nồm ẩm của miền Bắc phơi nhanh hôi quần áo
??Mask đất sét thần thánh Kiehl's Rare Earth Deep Pore Cleansing Masque được các spa uy tín tin dùng ??. Đây là loại mask giúp thanh tẩy và thải độc cho làn da đồng thời làm thu nhỏ các lỗ chân lông to?? Em ấy chứa bùn khoáng thiên nhiên và đất sét trắng nên khả năng làm sạch da, hút mụn cám, mụn đầu đen, đẩy mụn ẩn hiệu quả dã man!  Cứ tuần đắp 2 đến 3 lần mỗi lần 15p là da sạch bong, thích cực ?? Mụn cám, mụn đầu đen cũng theo đó mà bay vèo vèo. Mụn ẩn được đẩy lên tứ tung ?? Nhất là nàng nào da dầu, siêu dầu, đang đau đầu vì mặt lúc nào bóng loáng gặp phải em này tắt điện ngay, như siêu nhân cứ chẳng đùa ?? Đảm bảo là sẽ thấy da sạch như chưa bao giờ sạch đến thế! Dùng kiên trì sẽ thấy da sáng mịn hơn, lỗ chân lông cũng se khít hơn nữa nhé! . ??Giá nhà Vic bán: 700k/hũ fullsize dùng cả năm mới hết. Quá rẻ so với việc mỗi lần đi spa đắt mặt hết 200-300k nha các nàng ơiiii?????? #kiehls #kiehlsvietnam #myphamkiehls #kiehlsxachtay #kiehlsxachtaychinhhang #maskdatsetkiehls #maskdatset #matnadatset #matnadatsetkiehls
mình thăng rui.ăn mừng thôi đung chui nhau.kê mây thăng y.a ns mây chu xàm kia nghe cái sân các chiến binh của chúng ta đa rông gấp ba lần cái sân phủi đây.
Quote: Originally Posted by CheonSana Từ ngày Ryo thú nhận thất tình xong các anh trong này đua nhau thất tình luôn, thất tình mà cũng thành trend đc nể các anh thật Sent from my iPhone using vozForums Hehe là cách đây vài tuần còn anh Đông Lào kể chuyện cũng lâu rồi mà Nay tự nhiên hứng lên ấy chứ
Nhờ bác đăng ký BH giúp em cái máy giặt LG: Model: FC1475N5W2 SN: 711VWTD2P377 ĐT: 0989335148 Em cảm ơn ạ
A e ai muốn phục hồi dàn nhựa nhám thì thử nhé, ra tiệm làm tóc mua lọ thuốc nhuộm đen về rửa xe thật sạch rồi dùng bông thấm thuốc nhuộm trà lên dàn nhám bảo đảm đẹp còn độ bền e nghĩ còn tốt hơn mấy lọ phục hồi nhựa nhám bán tràn lan trên mạng bôi vào chả cải thiện dc bao nhiêu mà mắc vl.
Mng ơi cho mình hõi là đthoai của mình ip 7 pl đã từng rơi xuống nước của xà bông rửa chén , và mình đã đem ra tiệm đi sấy , sau này sử dụng bth . Một khoảng tgian sau tự dưng camera trước nó đen thui nhưng cam sau vẫn hoạt động bth ạ , vào tất cả app chụp hình cũng đen thui
Hình như em bị lỗi thời rồi các thím ạ. Em nhớ trước nó gọi là pordesk mà sao giờ chuyển thành portal rồi nhỉ  //To thớt  Soft portable thực chất là soft đã được install rồi extract ra, chỉnh sửa để khi chạy soft thì registry, cache sẽ được tự động add vào máy, gọi là registry tạm thời.  Khi tắt đi thì soft sẽ tự clear registry.  Cho nên không khác gì soft bình thường đâu thớt, chỉ khác là nó sẽ khởi chạy lâu hơn vì soft phải config registry lại cho máy mỗi khi dùng, và những thằng nén file lại thành 1 cục exe thì còn chạy lâu hơn nữa vì phải giải nén
Bà c gái bị nghiện pate do con e làm nên yêu cầu con e làm pate cho c ăn sáng. C cứ ngoan là e chiều luôn ?? Pate tự làm. Sạch sẽ đảm bảo, 1 hộp 500g (ko tính lớp bơ ở trên). Ăn đảm bảo nghiện hihi ?? #food #follow #foodie #foodgasm #foodporn #follow4follow #followme #foodpics #foodblogger #foodoftheday #instafood #dailylife #daily #potd #foodtour #whatieat #yum #yummy #delish #delicious #nomnom  #fooddiary #cookingwithanniii #goodeat #homecooking #vietnamesefood #homemade #vietdelicious #vietnamfood #pate
Quote:  Originally Posted by minhlk91  bạn nào bị giống mình sau khi sleep mở máy lại là treo máy tự restart ko?  Mình cũng bị vậy.  mà lâu lâu mới sleep 1 lần nên kệ nó
@tencokee Hồi đó làm thích làm color meme lắm, art được nhiều note nhất trên tumblr cũng là color meme, mà giờ đổi máy mất sạch res + não cũng không còn idea nữa =)))
Quote:  Originally Posted by Alvaro Morata  Công nhận, chưa bao giờ xem porn, gu bọn Tây chán vl  Tao cũng thấy thế.  Đm toàn con mình dây gầy tong teo.  Còn bọn Nhật lùn thì đúng là toàn 1m50 chỗ thì to quá, chỗ lại nhỏ quá và quan trọng là tao đéo thể yêu thương nổi cái kiểu hôn tởm lợn của chúng nó.  Lè lưỡi ra hôn như liếm bồn cầu.  Chỉ thích mỗi bọn korea.  Dáng chuẩn mặt xinh.  Mỗi tội lại che.  Đm
Đang nghía con máy giặt Smart Inventer của Lg, đang khuyến mãi thế này tranh thủ gom thóc để hốt ngay mới được
Quote: Originally Posted by thongay1675 úp lên cho chủ thớt vào tâm sự tiếp Đêm chạy Uber tối mat toi mũi làm sao tăm sự đuoc het lòng, lau lau nam nghi lung mở ra coi comment của may chú cho vui giai khuay thoi.
Máy rửa mặt #clarisonic #mia2 quá đáng yêu luôn ạ. Được tặng thêm 1 srm luôn Tết sắp đến rồi mọi người tranh thủ làm sạch da mặt để make up cho đẹp nhaaa ??#summercomestics #mayruamat #mypham #myphamxachtay #hochiminh #hanoi
Giảng viên trẻ, mới ra trường mới vậy thôi.  Giảng viên lâu năm, cấp cao toàn công ty mở ngoài,vừa dạy vừa làm ăn đấy
Các anh tôi đơn giản chỉ tìm người yêu để cho cuộc đời thêm sinh động mà lần đ nào cũng như giẫm phải đống shit vậy, tẩy rửa sạch sẽ rồi vẫn còn bốc mùi
Mỗi năm trôi qua chỉ mong những ngày Tết đến, để được cùng nhau dọn dẹp nhà cửa. Chuẩn bị trang hoàng đón Tết, đặc biệt hơn là khoảnh khắc rộn tiếng cười bên nhau <3 Tết chẳng cần hoàn hảo cầu kỳ, chỉ cần thấy ai cũng vui là trọn vẹn <3 <3 <3 #OMOTet #Changcanthathoanhao #VantronvenTetvui
Tết là lúc cả nhà quây quần bên nhau cùng nhau dọn dẹp nhà cửa, chia sẻ những nụ cười để một năm thật trọn vẹn niềm vui!  Chỉ cần như thế là Tết trọn vẹn chẳng cần thật hoàn hảo !!!?? #OMOTet #Changcanthathoanhao #VantronvenTetvui
Cũng lâu lắm rồi tao chưa đi biển đó mọi mày ạ =)))) #beach #blue #cloud #rocks #instadaily #lfl
Lâu ko đăng gì. Đăng tạm cái bếp chưa được chốt.. #design #designer #interiordesign #kitchen #dinning #3dsmax #corona
??TOUCHED BY THE NATURE ?? Bộ sản phẩm phòng tắm Scion được chiết xuất từ tự nhiên với hương thơm dịu nhẹ, giúp dưỡng ẩm tối ưu và chống oxy-hóa. #Scion  #touchedbythenature #nuskin
Nick cùi của mày đảo tao đéo tiếp đón, mày nằm trong ignore list của tao lâu rồi ocschos Sent from my coconut using vozForums
Quote: Originally Posted by regnickcungla1caitoisao News feed mình tràn ngập tin BDVN, mỗi mình và 1 đứa con gái nữa ko quan tâm qua cả voz còn thấy 80% topic về BDVN, đm nó, lâu lâu lại thế này địt mẹ mày không quan tâm thì cút
Quote: Originally Posted by Snow Bunny Bị trĩ nội 16 năm đây, trước mỗi lần đi vs thì máu tuôn xối xả đỏ cả bồn cầu, ghê lắm, nguyên nhân thì do vừa đi cầu vừa đọc báo hay truyện tranh. H thì đỡ hơn nếu bị thì các bác nên vận động ăn nhiều rau chữa đông y vẫn tốt và tránh dùng giấy lau đít nhé! không bệnh nặng hơn đấy. em cũng bị trĩ nội tầm 1 năm rồi , lúc đầu chỉ chùi thì dính tí tẹo máu nên chỉ mua thuốc nhét về dùng thôi , kệ nó đến giờ thì mấy hôm nay đi ngoài mà máu cứ tuôn dòng dòng nhìn xuống cứ gọi là đỏ lòm chán quá chắc phải đi khám thôi , khố thế không uống rượu bia , ăn nhiều rau uống nhiều nước mỗi tội làm việc toàn ngồi 10 tiếng trên ngày
Quote: Originally Posted by o0alvin0o Cũng hi vọng nó tẩy được mình chứ chung trọ mà ngày nào cũng thế chắc mình trầm cảm mất Sent from Xiaomi Redmi 3S using vozFApp Ủng hộ nó chai nước rửa chén về thông lổ đít nó cho nó bớt ngu muội đi thím
Nấu ăn dọn dẹp nhà cửa là những công việc không thể thiếu của ngày tết. Khoảnh khắc nào cũng đáng quý cả
Quote: Originally Posted by Bmaster Máy sprint hả bác, pin onscreen dc bao lâu? Lấy accubattery cho lên test chai pin đi thým. Bọn likenew chắc phải chai tầm 10-15% rồi Sent from my SM-G920F using vozForums
Lại ăn vặt ở công ty nữa. Lần đầu ăn thử quả cọ. Ăn bùi bùi rất thơm@rất ngậy. Dầu cọ tung toé ?????????? #quả_cọ #mywork #vietnamesefood #storyofmylife
Kết nhất là máy giặt lồng ngang của Lg, dùng cực thích luôn, quần áo khỏi phải nói, chả biết rối là gì.
?? Cần tìm chủ mớiiii ?????? ?? Áo form Hàn Quốc 2hand siêu đẹp, siêu mớiii. Sọc này mặc cute thôi rồiii ?? ?? Nhượng lại giá 130k nhaaa. Quá rẻ cho 1 em áo chất lượng về chất vải lẫn màu sắc ❤❤❤ Đã giặt sạch sẽ thơm tho ?? #thanhly #ao #2hand #line #hanquoc #korea #dobanh #oldschool #tshirt #secondhand #thanhlý #saigon #tbt #l4l #love #good #photography #aoquan #quan
Sài Sony hơn nửa năm đây là tấm đầu tiên phơi bằng máy ảnh :) #sonya7ii  #sunset #cityscape  #vscodaily  #vsco #vscocam  #danang  #moodygrams  #ig_vietnam  #visitvietnam  #shoot2kill  #way2ill  #urban #photoofday  #travel #l4l  #trip #river #wonderlust  #instagram  #photography  #instagood #vscoedit #mountains  #skyporn
anh ta đã đập tan một chiếc lọ hoa bằng sứ xuống sàn nhà gỗ trơn và rồi chả thèm dọn lại đống bừa bộn;.. - the way he left you broken
Trước hôm này cắt tóc để đi phỏng vấn, mặt mày ngu như con bò. Tuy vại thì lâu lâu đăng một tấm để mọi người biết Bò mãi đẹp, mãi cutoe nhé ?? #young #20 #???? #cute
Đợi Fame rửa bát xong sẽ thấy ảnh này?? ừm cc #에뛰드하우스  #ㅊ #폰 #허벌라이프코치추천  #허벌라이프쉐이크 #운동하는여자  #샤이니민호 #수상한파트너 #에뛰드하우스  #읏추읏추 #지진 #으 #러시아출장마사지 #차 #차량용석고방향제 #아이스아메리카노 #이탈리안그레이하운드 #이태원메이드 #이태원카페 #오늘의훈녀 #옷 #옷걸이 #운동하는여자 #에뛰드하우스 #오늘의일기 #아동복
thôi k thể lười thế đc quyết tâm đi tắm rửa bát sạch sẽ huhu rồi lên giường đi ngủ btvn thì aigoooo trời ơi tôi còn một đống btvn phải làm huhu tối t6 cuối tuần của tôi TTTTTTTTTTTT
